RELATÓRIO MENSAL
Novembro/2025
- o pacto de hipocrisia  
e omissãoA PRISÃO 
DE BOLSONARO 

2
  
RESUMO GERAL  
POLÍTICA E ECONOMIA 
NACIONAL  
SOBERANIA NACIONAL E 
INFLUÊNCIA EXTERNA 
SEGURANÇA PÚBLICA E 
CRIME ORGANIZADO  
TECNOLOGIA E GUERRA 
DE INFORMAÇÃO RESUMO GERAL
▶Em novembro, as análises aprofundaram a 
percepção da crise institucional e econômica 
nacional, com foco predominante em Política 
e Economia Nacional (17 relatórios) e as suas 
consequências em Soberania Nacional e 
Influência Externa (11 relatórios). O eixo central 
foi a armadilha da ortodoxia econômica, o uso 
abusivo de verbas para propaganda, a falta de 
firmeza ideológica de lideranças, a politização 
da Justiça e a prisão de Bolsonaro como 
ferramentas de controle político.
O mês expôs também o descolamento entre 
o governo e a realidade produtiva do país, 
onde a dependência externa, o servilismo às 
finanças verdes e o endividamento se tornam 
instrumentos de dominação, refletindo na 
perda de autonomia nacional. A soberania é 
diretamente impactada, seja pela influência 
de agendas externas como a ambiental e as 
"doações verdes" , seja pela pressão de atores 
internacionais e ONGs estrangeiras, que colocam 
em xeque a industrialização, a exploração de 
recursos e a independência energética do Brasil.
Segurança Pública e Crime Organizado (6 
relatórios) detalhou a consolidação de um 
narcoestado, com expansão das facções 
criminosas, zonas de exclusão e cumplicidade 
sistêmica. Tecnologia e Guerra de Informação 
(1 relatório) apontou a recalibração do controle 
estatal via Drex sob influência global. As análises 
mostram a consolidação de um ambiente onde 
o debate é sufocado, a soberania se erode e a 
separação de poderes é trocada por um teatro de 
poder sem ideia de futuro. 1117613
O mês de novembro aprofunda a 
análise de uma crise institucional 
e econômica que se manifesta 
na armadilha da ortodoxia 
econômica, no uso abusivo de 
verbas para propaganda e na 
falta de firmeza ideológica de 
lideranças políticas. A ausência 
de visão estratégica do Estado, 
o esvaziamento da autoridade 
legítima e a politização da Justiça 
emergem como ferramentas 
de dominação, transformando 
a desordem em sistema e 
convertendo o Direito em 
instrumento de poder. A 
redução da política à 
lógica empresarial, 
o colapso fiscal 
oculto e a prisão 
de Bolsonaro 
revelam um 
pacto de 
hipocrisia 
e omissão, 
intensifi-  
cando a 
erosão  
do Estado  
de Direito,  
a covardia  
da oposição  
e a 
brutalização 
da vida pública, 
que adiam a 
construção de um 
projeto nacional de 
harmonia de interesses, 
desenvolvimento 
produtivo e soberania 
institucional.4
17
1/NovembroÉ possível desenvolver o Brasil seguindo a orto -
doxia econômica do consenso de Washington?
4/NovembroLula prioriza marketing eleitoral en-
quanto o Brasil afunda
6/NovembroFrases ambíguas e desculpas oportuni-
stas: o jogo de Ciro Nogueira e Tarcísio
8/NovembroO Estado como articulador da harmo -
nia de interesses
11/Novembro A desordem social como sistema
12/ NovembroPor que o BNDES não financia a ener -
gia nuclear?
13/Novembro O oásis de gesso da Faria Lima
15/Novembro Aos amigos, tudo. Aos inimigos, a lei.
17/Novembro O CEO da mediocridade20/NovembroA política fiscal do governo consome o 
futuro do Brasil
22/Novembro E o Brasil do futuro nunca chegou
22/NovembroA prisão de Bolsonaro — o pacto de 
hipocrisia e omissão
23/Novembro A suprema injustiça
24/Novembro O plano é não ter um plano?
25/Novembro Meros parlamentares
26/Novembro A lei está morta
27/NovembroDiscursos nas redes e movimentos nas 
sombrasPOLÍTICA E  
ECONOMIA NACIONAL
  
RESUMO GERAL  
POLÍTICA E ECONOMIA 
NACIONAL  
SOBERANIA NACIONAL E 
INFLUÊNCIA EXTERNA 
SEGURANÇA PÚBLICA E 
CRIME ORGANIZADO  
TECNOLOGIA E GUERRA 
DE INFORMAÇÃO 
5
6A história econômica brasileira mostra que a difi-
culdade de criar um projeto nacional de desenvol-
vimento econômico não começa com a “redemo -
cratização” (sic), mas é um problema que se arrasta 
por mais de um século. Já na Primeira República, 
depois da distribuição de crédito promovida por Rui 
Barbosa, o país aceitou um ajuste duro – principal-
mente com a renegociação da dívida em libras em 
1898 – que colocou no centro da política econômica 
a obrigação de pagar a dívida externa, estabilizar o 
câmbio e dar segurança ao credor estrangeiro. Para 
isso, o governo cortou gastos, aumentou tributos e 
empenhou receitas das alfândegas. Ganhou acesso 
ao capital, mas ao custo de comprimir investimento 
e de subordinar a política econômica a uma conta 
muito simples: antes de qualquer coisa, paga-se o 
credor externo, reduzindo toda a economia política 
nacional à criação de um ambiente confiável para os 
tomadores de dívida do Estado.Um século depois, quando a América Latina adota 
a cartilha que ficou conhecida como Consenso de 
Washington, o roteiro se repete com outros atores e 
novas palavrinhas muito bonitas, como governança 
global, multilateralismo e responsabilidade fiscal.
Agora, o planejamento da economia não é arquite -
tado pelos bancos credores, mas pelo FMI ou pelo 
Banco Mundial: para ter financiamento, o país deve 
fazer superávit primário, abrir a conta de capitais, 
privatizar, reduzir o papel do Estado planejador da 
economia e da harmonia de interesses; tudo gira em 
torno de garantir que o serviço da dívida seja honrado 
integralmente. A elevação violenta dos juros nos Esta-
dos Unidos, com o choque Volcker, no início dos anos 
1980, fez o serviço da dívida externa do Brasil disparar 
e empurrou o país para dentro desse regime. Em vez 
de discutir como financiar indústria, tecnologia e in-
fraestrutura, passou-se a discutir como gerar dólares 
É possível desenvolver o Brasil  É possível desenvolver o Brasil  
seguindo a ortodoxia econômica do seguindo a ortodoxia econômica do 
consenso de Washington?
7e superávits para pagar encargos antigos.
Esse tipo de ortodoxia parte da ideia de que o Esta-
do é apenas um devedor potencialmente gastador 
e, portanto, precisa ser contido. O problema é que 
países em desenvolvimento precisam exatamente 
do contrário: um Estado capaz de coordenar crédito 
de longo prazo, de proteger setores nascentes e de 
investir à frente da demanda. 
Quando a prioridade fiscal é permanente e rígida, 
o orçamento fica travado em juros, aposentadorias 
de regimes antigos e contratos de serviços públicos 
privatizados, deixando pouco espaço para investi-
mento público e para políticas industriais. Forma-se, 
assim, um sistema piramidal com rentistas no topo 
– bancos, fundos, concessionárias, detentores de tí-
tulos – que recebem primeiro e em moeda forte ou 
indexada, enquanto a indústria nacional, a ciência, a agricultura de maior valor agregado e os serviços 
produtivos ficam com o resíduo. Juros altos e câm-
bio instável empurram o empresário a aplicar em tí-
tulos ou a comprar ativos existentes, em vez de cons -
truir fábricas e expandir suas operações, porque a 
recompensa financeira de curto prazo é maior e o ris -
co político e cambial é menor. O resultado é o cresci-
mento sem transformação: o PIB até pode subir com 
commodities e consumo, mas a base produtiva não 
se aprofunda, não se diversifica e não desenvolve a 
economia real.
Como desenvolver um país que planeja sua econo -
mia exclusivamente para cumprir seus compromis -
sos com a classe rentista? É preciso articular um pro -
jeto nacional de desenvolvimento da economia real. 
Austeridade fiscal e assistencialismo estatal não são 
remédios eficazes para a falta de produtividade en-
quanto nação.   

8Não é surpresa para ninguém que o governo Lula 3 
tem o condão de transformar dinheiro público em 
uma máquina de propaganda, especialmente ago -
ra, às vésperas de 2026. Em um país onde milhões 
vivem na miséria, sem acesso a saneamento básico, 
com hospitais do SUS lotados e sucateados, e com 
a violência urbana explodindo, o Planalto opta por 
torrar fortunas no rádio, na TV, em anúncios digitais 
e campanhas nas redes sociais.
A SECOM já despejou R$ 69 milhões em publicidade 
digital até outubro de 2025, um salto de 110% em 
relação ao mesmo período de 2024.
Isso não é investimento em comunicação governa-
mental, é marketing político puro, financiado pelo 
suor do contribuinte para maquiar uma gestão mar -
cada por ineficiência e omissão.
De janeiro a outubro de 2025, a mesma SECOM gas -tou R$ 197 milhões no total com publicidade, segun-
do dados oficiais do Portal da Transparência.
O aumento não é casual: coincide com o ano pré-elei-
toral, quando o PT precisa reconquistar corações e 
mentes depois das derrotas nas eleições municipais 
de 2024.
Mas o absurdo não para aí. Em apenas quatro dias, 
o governo federal gastou pelo menos R$ 454 mil em 
campanhas nas redes sociais para pegar carona na 
"megaoperação policial" no Rio de Janeiro. Anún-
cios pagos no Instagram e Facebook mostravam he -
licópteros, fuzis e policiais em ação, com legendas 
como "O governo federal age com força contra o cri-
me organizado" .
Ironia pura: o governador Cláudio Castro pediu três 
vezes apoio federal e foi ignorado. E quando Castro 
foi à TV dizer que os pedidos haviam sido negados, o 
Lula prioriza marketing eleitoral  
enquanto o Brasil afunda
9ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, disse que 
não era verdade. Os “analistas políticos” foram corren-
do defender o governo e criticar o governador carioca. 
Castro mostrou os ofícios. O ministro de Lula foi pego 
na mentira, mas isso não fez diferença, logo deixaram o 
assunto de lado. A verdade que incomoda ao Planalto 
e se refletiu nas pesquisas feitas logo após a operação 
é uma só: Lula saiu com a imagem arranhada. Só após 
o caos nas ruas, veio a "resposta" – e, junto, a propa-
ganda para colher dividendos eleitorais. É o velho jogo: 
federaliza o sucesso, estadualiza o fracasso.
E quem lucra? Influenciadores digitais alinhados ao 
governo, agências de publicidade ligadas ao PT e veí-
culos de imprensa que recebem verbas milionárias.
Enquanto isso, o Bolsa Família sofre contingencia-
mentos, o Minha Casa Minha Vida tem entregas atra-
sadas em 40%, com R$ 5 bilhões bloqueados, e o 
SUS segue com falta de medicamentos oncológicos e com UTIs lotadas – o orçamento da Saúde cresceu 
míseros 3% acima da inflação, insuficiente para uma 
população de 203 milhões.
A operação no Rio é o exemplo perfeito da estratégia 
lulista: mostrar músculos na TV e nas redes, mas fugir 
das causas reais da violência. As facções criminosas – 
PCC, Comando Vermelho e milícias – controlam 26% 
do território nacional, segundo relatórios do Fórum 
Brasileiro de Segurança Pública. Elas dominam pre -
sídios superlotados, traficam armas e lavam dinheiro 
em cassinos ilegais.
A realidade é que o povo paga a conta para ser enga-
nado nas mídias.
Um comportamento irresponsável e cínico. O Brasil 
não aguenta mais propaganda. Em 2026, que o elei-
tor lembre: quem precisa gastar bilhões em marke -
ting, tem medo da verdade nas urnas.    
10Ciro Nogueira soltou a frase “NOSSO camisa 10 vol-
tou!” em seu perfil no X, gerando dúvidas sobre quem 
seria o tal “camisa 10” . Neymar não foi convocado, Jair 
Bolsonaro está preso, Eduardo Bolsonaro está nos Es -
tados Unidos e Flávio Bolsonaro não fez movimentos 
políticos relevantes. Assim, uma opção plausível seria 
o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas.
No dia da publicação da frase de Ciro Nogueira, Tarcísio 
foi o único que registrou movimentos políticos concre -
tos, conforme noticiado por Daniela Lima: contratou 
equipe de campanha e vem sendo abastecido com te -
mas, posicionamentos e estratégias, inclusive por pes -
quisas contratadas pelo partido de Ciro. Isso reforça a 
interpretação de que o “camisa 10” era ele. Para tentar 
apagar o fogo que ele mesmo acendeu, Ciro recorreu a 
uma entrevista à revista Veja para dizer que se referia a 
Lula. Se fosse isso, poderia ter afirmado de forma clara desde o início, mas preferiu o mistério, o que pode ser 
visto como uma tentativa de ganhar atenção sem assu-
mir compromissos reais.
No seu estado, o Piauí, Ciro aparece em terceiro lugar 
na disputa para o Senado, atrás dos principais concor -
rentes, o que torna sua reeleição uma tarefa complica-
da. Sua última cartada é se valer da recém-criada fede -
ração União Brasil/PP — a União Progressista — para 
garantir a vaga de vice na chapa presidencial de Tarcí-
sio. Embora Tarcísio negue publicamente a candidatu-
ra, ele conta com Ciro como seu principal cabo eleito -
ral, revelando uma aliança pragmática que prioriza a 
sobrevivência.
Quanto a Tarcísio, a polêmica não é menor. No 7 de se -
tembro, em discurso na Avenida Paulista, ele, pela pres -
são do público presente, chamou o ministro Alexandre 
Frases ambíguas e desculpas  Frases ambíguas e desculpas  
oportunistas:   oportunistas:   
o jogo de Ciro Nogueira e Tarcísio
11de Moraes de "tirano" e criticou duramente a atuação 
do STF, mas o contexto mostrava um claro constrangi-
mento – o que se provou uma crítica mais oportunista 
do que convicta. Pouco tempo depois, o próprio Tarcí-
sio pediu desculpas publicamente a Moraes, deixando 
claro que o ataque feito em cima do caminhão foi ape -
nas uma estratégia para aproveitar o momento, não um 
posicionamento firme.
Além disso, ambos, Tarcísio e Ciro, não fizeram muita 
força pela anistia, o que causa estranheza em se tra-
tando do ex-chefe da Casa Civil de Jair Bolsonaro e do 
governador do estado mais importante do país, eleito 
com a bênção do ex-presidente. Em vez de utilizarem 
seu peso político pela anistia aos presos políticos do 
8 de janeiro, mostraram simpatia pela dosimetria das 
penas, aceitando que Bolsonaro e seus seguidores con-
tinuem presos e perseguidos, o que passa à militância uma falta de coragem para enfrentar o sistema e defen-
der princípios contra o ativismo judicial.
Mas essa covardia política e o jogo nas sombras não 
enganam a base. Oscilar entre ataques circunstanciais 
e recuos oportunistas, buscando enganar o eleitor 
conservador em vez de oferecer liderança firme, trans -
parente e convicta; longe de aproximá-los da base, os 
distancia irremediavelmente. O bolsonarismo e a ver -
dadeira direita não aceitam políticos que se escondem 
atrás de frases ambíguas, manobras midiáticas, pedi-
dos de desculpas convenientes ou cálculos políticos.
Enquanto Ciro articula para garantir seus interesses 
pessoais e Tarcísio se esquiva conforme a conveniência, 
o eleitor bolsonarista percebe a encenação e o silêncio 
cúmplice diante da perseguição judicial, o que definiti-
vamente não o representa.   
12O debate público brasileiro tem o vício de discutir a teo -
ria do Estado em dois planos: Estado assistencialista ou 
Estado mínimo.
O Estado assistencialista supostamente é defendido 
pela esquerda, enquanto a direita defenderia um Estado 
enxuto e com poucas atribuições, reduzindo suas inter -
venções na economia e na sociedade.
Nessa perspectiva binária, simplista, o Estado nacional 
está privado de seu papel político e articulador, reduzi-
do a um aparato burocrático que apenas pesa financei-
ramente sobre o cidadão pagador de impostos.
Este nunca foi o papel da pólis, da civitas ou do Estado na-
cional –  uma entidade neutra, burocrática e reduzida ao 
poder de criar normas e sancionar quem as desobedece.
Tal teoria do Estado é obviamente fruto da sujeição das 
instituições políticas à ortodoxia econômica do Consen-
so de Washington.Mas o Estado nacional, como entidade política, não 
deve apenas impor seu poder por meio da burocracia, 
mas também articular, unir e harmonizar interesses 
econômicos; construir e manter a soberania; promover 
emprego para trabalhadores e ampliar oportunidades 
para empresários.
Essa harmonia de interesses não nasce de um apelo mo -
ral abstrato, mas de uma arquitetura econômica concre -
ta baseada na associação produtiva: quando trabalho, 
capital, tecnologia e consumo se aproximam em ca-
deias diversificadas, ancoradas por instituições estáveis 
e conectadas por infraestrutura eficiente, os incentivos 
que costumam parecer opostos começam a se alinhar.
O Estado aparece, nesse quadro, não como substituto 
da empresa nem tutor permanente da sociedade, mas 
como articulador dessa associação: um coordenador 
que reduz incertezas, corrige falhas de coordenação e 
provê bens coletivos sem os quais o investimento priva-
do não amadurece.O Estado como articulador da  O Estado como articulador da  
harmonia de interesses — harmonia de interesses — uma política de 
industrialização para mudar o horizonte  
nacional no trabalho e no consumo
13O trabalho é cumulativo. Primeiro, é preciso equalizar 
condições de concorrência quando a indústria nascente 
não consegue enfrentar, de saída, competidores já esta-
belecidos do mercado internacional, o que pode exigir, 
em nome da harmonia de interesses, o auxílio do Estado 
enquanto poder político, que busca manter os empre -
gos e a economia real em um fluxo dinâmico.
Assim, o Estado não atua como burocracia a serviço dos 
interesses do establishment, mas como organizador de 
crédito de longo prazo, com estabilidade, pois setores de 
maturação lenta — bens de capital, química, eletrônica, 
fármacos — requerem paciência financeira que o merca-
do, isoladamente, raramente oferece.
É preciso compreender que a economia real não é tão 
simples e dinâmica como é a economia financeirizada, 
que faz fluir o capital de empresas capengas para em-
presas com possibilidade de crescimento por meio do 
mercado de ações. A economia real e produtiva move in-
fraestrutura, mão de obra qualificada, tecnologia e uma cadeia de processos que não é simples de estabelecer.
A diferença entre política industrial e favor setorial está 
no contrato: apoio em troca de desempenho e difusão 
tecnológica, não em função de lobbies.
O Estado pode atuar para fomentar o setor produtivo, 
também pensando na mudança do horizonte de consu-
mo e no desenvolvimento da cidadania.
Uma política de industrialização que articule interes -
ses sociais e econômicos pode criar uma nova classe 
média com meios de reivindicação e exercício do po -
der político.
Harmonizar interesses, estabilizar o ambiente de 
negócios com segurança jurídica e aliviar o peso re -
gulatório pode muito bem desenvolver o Brasil dos 
sonhos. Um país com mais dignidade para o trabalha-
dor, mais oportunidade para o empreendedor e pros -
peridade para toda a nação.  
Que o Brasil vive uma crise não é novidade para nin-
guém. E a crise não é só mais uma fase ruim na polí-
tica ou na economia. O que estamos vivendo é o de -
saparecimento da própria ideia de autoridade como 
pilar para organizar a vida em sociedade.
O que aconteceu no país foi um movimento pendu-
lar onde, depois de décadas de um poder centrali-
zador que abafava qualquer debate, não evoluímos 
para uma democracia forte e equilibrada; ao invés 
disso mergulhamos de cabeça no extremo oposto: a 
cultura da "anti-autoridade" , da paralisia de decisão. 
O que redundou no pior de dois mundos: uma falsa 
liberdade convivendo com a tirania do caos. E isto é 
consequência de um projeto que, com a desculpa de 
"democratizar" , foi desmontando sistematicamente 
as bases das autoridades legítimas do país. Institui-ções que sempre agiram como cola social -  a famí-
lia, a escola, a polícia, a justiça - foram esvaziadas. No 
lugar delas, ficou uma máquina burocrática gigante e 
inútil, onde a responsabilidade se dilui até ninguém 
ser culpado de nada.
A desordem virou, ela mesma, o sistema. O Brasil, ao 
viver sem um rumo que nos una, vê sua sociedade vi-
rar um amontoado de gente desconectada, cada um 
lutando apenas para sobreviver ao dia de amanhã. 
No fim das contas, a percepção do cidadão comum 
é a de abandono total. Ele não sabe a quem recorrer, 
não vê responsáveis, não enxerga uma luz no fim do 
túnel. A classe média empobrece vendo os mesmos 
políticos de sempre jogando seu jogo de cadeiras, 
enquanto os mais pobres são jogados no desespero, 
sem dinheiro e, pior, sem a esperança de que a ordem A desordem social como sistema
14
e a justiça possam um dia voltar.
O Brasil vive uma espécie de convulsão. Cada parte 
do corpo social se debate para um lado, de forma vio -
lenta e sem sentido. Não existe um projeto de futuro 
compartilhado; só existe a batalha desesperada para 
não afundar no presente.
Toda essa fragmentação foi incentivada por uma he -
gemonia de ideias que domina por décadas as univer -
sidades, a grande mídia e o próprio Estado – vendem 
um discurso de que toda autoridade é opressora, toda 
hierarquia é errada e a política é só um campo de ba-
talha eterno entre grupos.
O resultado é uma sociedade movida à desconfiança e 
falta de cooperação. O que se estimula é o nosso pior: 
a ganância sem freios, a corrupção normalizada, o le -
var vantagem como ideal de vida. Não criamos uma 
sociedade funcional, e sim um grande amontoado de pessoas cuja regra é o "salve-se quem puder" .
Notar tudo isso de forma clara não é pessimismo. É 
realismo. A crise não será resolvida com pequenos 
ajustes ou trocando um ministro por outro. O que o 
Brasil precisa é de uma reconstrução, um projeto de 
país que restabeleça autoridade e ordem como a base 
indispensável para qualquer crescimento real.
Isto significa resgatar a autoridade legítima – aquela 
que não vem só da força, mas da competência, do mé -
rito e da responsabilidade. Significa ter instituições que 
funcionem de verdade, onde as leis saiam do papel. E, 
acima de tudo, significa dizer um "basta" a essa cultura 
do "tanto faz" que destrói valores. Somente uma ideia 
forte, uma causa capaz de nos unir em torno de um 
objetivo comum, poderá nos tirar deste mar de medio -
cridade. Precisamos voltar a construir uma civilização 
onde ordem e justiça social não sejam inimigas, mas 
duas faces de um país que quer se reencontrar.   
15
Na Cúpula dos Líderes da COP30, ocorrida em 6 e 7 
de novembro, em Belém (PA), o presidente do BN-
DES, Aloizio Mercadante, jactou-se de que o banco já 
mobilizou R$ 7 bilhões desde 2023 para projetos de 
conservação, recuperação e manejo de florestas no 
Brasil. Segundo ele, o maior investimento do banco 
no setor florestal, combinando recursos reembolsá-
veis e não reembolsáveis.
“O restauro florestal é uma solução baseada na natu-
reza, uma tecnologia que a humanidade já domina 
e que se mostrou extremamente eficiente para cap -turar carbono. Mas vai além disso: é uma forma de 
recompor a biodiversidade, gerar emprego e renda e 
reconstruir a vida das comunidades locais a partir da 
floresta” , afirmou.
Nada contra o restauro florestal, se inserido em uma 
política de desenvolvimento abrangente que o com-
bine com o desenvolvimento de atividades produ-
tivas que possibilitem o aproveitamento pleno dos 
recursos naturais da Amazônia Legal, e não apenas 
com a motivação mais que equivocada de “capturar 
carbono” . Mas é difícil não pensar que os recursos do 
16Por que o BNDES não financia a  
energia nuclear?
Por: Lorenzo Carrasco e Geraldo Luís Lino
BNDES poderiam e deveriam ser alocados em áreas 
mais consentâneas com o imperativo de otimizar as 
atividades produtivas e a reversão da “reprimariza-
ção” da economia brasileira, inclusive, com tecnolo -
gias de ponta, de modo a provocar um efeito de dis -
seminação de complexidade e multiplicação de valor, 
sem o qual será impossível retirar o Brasil da chamada 
“armadilha da renda média” . 
Um exemplo é a energia nuclear, estagnada há déca-
das por conta da miopia estratégica das lideranças 
políticas em sucessivos governos. O impasse em torno 
da conclusão da usina Angra 3, que se arrasta há dé -
cadas, é um caso emblemático. A virtual insolvência 
da Eletronuclear é outro. Idem para o projeto do Rea-
tor Multipropósito Brasileiro, crucial para assegurar a 
autossuficiência em radioisótopos para usos médicos 
e outros, aguardando há década e meia uma decisão 
que o tire do papel. Sem falar no Laboratório de Fusão 
Nuclear (LFN), projeto da Comissão Nacional de Ener -gia Nuclear (CNEN) que data de 2013, igualmente blo -
queado pela falta de vontade política e recursos. 
Um orçamento atualizado pela CNEN em 2021 esta-
belece o custo do projeto da seguinte maneira: R$ 150 
milhões para a construção do LFN; R$ 50 milhões para 
a modernização dos reatores de pesquisa (tokamak) 
existentes em universidades e centros de pesquisa na-
cionais; e US$ 100 milhões ao longo de nove anos, para 
o desenvolvimento e construção de um protótipo de 
reator de fusão. Valores que representam pouco mais 
de 10% do destinado pelo BNDES no restauro florestal 
e muito inferiores aos investidos na área por petrolei-
ras como a ENI, Equinor e Chevron, e pelo recém-con-
vertido ao realismo climático Bill Gates. Com recursos 
combinados do BNDES e, tentativamente, da Petrobras 
(que acaba de anunciar o pagamento de R$ 12 bilhões 
de dividendos no trimestre, no que desde 2016 parece 
constituir-se a sua meta principal), seria possível dar 
partida a um projeto de relevância vital para o País.  
17
18Nos corredores do mercado financeiro, a única rea-
lidade que parece importar é a que pisca em verde 
nos terminais da B3. Enquanto eles celebram re -
cordes - como o Ibovespa superando 157 mil pon-
tos numa sequência histórica de altas -, a nação ex -
perimenta uma fratura existencial. A mais recente 
pesquisa IBESPE de novembro de 2025 não foi um 
mero levantamento de opinião, mas um retrato do 
atestado divórcio irreconciliável entre o Brasil que 
sente a dor da desordem que o governo impõe, e 
a elite econômica que lucra com a normalização 
dessa barbárie. A questão já ultrapassou o antigo 
limiar: não nos perguntamos mais se o mercado 
ainda está otimista, e sim por que a sua prosperi-
dade se alimenta da negação da realidade dos bra-
sileiros mais sofridos.
Essa crise é o resultado maduro de um longo proces -
so de inversão de valores, precisamente o fenômeno 
que Edmund Burke diagnosticou como o âmago da ideologia revolucionária: a demolição das tradições 
e instituições que garantem a ordem em nome de 
uma abstração ideológica. No Brasil, essa engenha-
ria social encontrou sua perfeita tradução no projeto 
de hegemonia cultural implementado pelo PT e seus 
satélites por décadas. Ao capturar a academia, a im-
prensa e as instituições, a esquerda logrou deslegi-
timar a autoridade do Estado e reconfigurar a moral 
nacional, transmutando o criminoso em vítima e a 
força da lei em opressão.
Os efeitos desse projeto são hoje visíveis a olho 
nu e mensuráveis em qualquer métrica. Enquan-
to 72,8% dos brasileiros clamam para que o crime 
organizado seja tratado como terrorismo, o gover -
no federal se recusa a fazê-lo, recorrendo a sofis -
mas sobre "soberania" para proteger facções que 
impõem um terror muito mais imediato e brutal 
aos seus cidadãos. A condenação repetida e vee -
mente das operações policiais contra traficantes, O oásis de gesso da Faria Lima
19como a ocorrida no Rio de Janeiro, não é um des -
lize, mas a expressão coerente de uma visão de 
mundo que enxerga no aparato de segurança do 
Estado o verdadeiro inimigo. O Estado, atuando de 
caso pensado em um plano que claramente não 
envolve o bem estar de quem mais precisa dele, 
recua, e o vácuo de poder é preenchido pela bar -
bárie do narcoterrorismo.
É neste exato contexto de degradação social que o 
paradoxo do mercado financeiro se revela em sua 
plenitude. A euforia especulativa trata o colapso do 
contrato social como simples ruído, uma variável ir -
relevante para o fechamento de balanço trimestral. 
A aliança profana entre um mercado desenraizado 
da vida do povo e o progressismo cultural se mostra 
cada vez mais real. Na sua miopia tecnocrática, os 
banqueiros celebram ganhos cada vez maiores en-
quanto ignoram, e até se beneficiam, da erosão dos 
alicerces culturais e institucionais que o país precisa para se entender e funcionar como nação. E assim se 
forma um pacto onde se aceita a anomia e a desinte -
gração do tecido social em troca da manutenção de 
uma agenda econômica de curto prazo que sustenta 
a bolha financeira.
A prosperidade da Faria Lima, quando se recusa a 
tirar a trava dos olhos para enxergar a situação ca-
tastrófica do país, é parasitária e construída sobre 
um oásis de gesso. Ela se nutre de um país que pede 
socorro, ignorando que os mesmos portões de con-
domínio que hoje protegem seus executivos não vão 
ser capazes de conter o caos quando o contrato so -
cial for rasgado de vez. A festa na bolsa de valores 
não é o prenúncio de um futuro brilhante pro país. 
Ela está mais para uma trilha sonora para a admissão 
do Brasil nação à UTI, enquanto uma pequena elite 
dança sobre os escombros, confundindo a falta de 
humanidade com saúde e o silêncio dos resignados 
com paz.   
20Quando estudarem, no futuro, a longa marcha da 
vaca para o brejo que se tornou a democracia brasilei-
ra, poucos episódios serão tão emblemáticos quanto 
o de Tagliaferro. O caso do ex-assessor de Moraes não 
mostrará um tropeço do Judiciário nem um capítulo 
mal escrito no livro das leis. Ele é o rosto nu da lógi-
ca que sequestrou o poder em Brasília: a dicotomia 
entre amigo e inimigo como a bússola para decidir 
quem merece proteção e quem merece cadeia. Quan-
do o próprio ministro denunciado transforma o de -
nunciante em réu, não estamos diante de um defeito 
no sistema. Estamos diante do sistema funcionando 
exatamente como foi planejado. O que está em jogo 
não é a quebra das regras, mas a suspensão delas 
quando o alvo é o “inimigo” . Tagliaferro não é mais 
um cidadão brasileiro. É um alvo.
Na visão de Carl Schmitt, a essência da política é a 
distinção entre amigo e inimigo. O inimigo, neste sentido, não é um adversário a ser derrotado nas ur -
nas, mas uma entidade existencial a ser combatida e 
destruída. O nosso judiciário, sob a égide de um mes -
sianismo autoimposto, fez dessa distinção a nova lei. 
Para os “amigos” do projeto de poder hegemônico, 
aplica-se a lei real, com o contraditório, ampla defesa 
e presunção de inocência. Para os “inimigos” – os Bol-
sonaros, os críticos, os Tagliaferros – a lei é suspen-
sa. A neutralização da direita é vendida como uma 
pré-condição para a própria salvação da "demo-
cracia" que os soberanos alegam proteger. O Direi-
to deixa de ser um conjunto universal de normas para 
tornar-se um instrumento discricionário de punição.
Esta realidade evoca com força a figura filosófica do 
homo sacer, um conceito do filósofo Giorgio Agam-
ben sobre aqueles que podem ser mortos mas não 
sacrificados, pois a sua vida vale o mesmo que a de 
um animal. É uma vida que foi banida da proteção da 
Aos amigos, tudo.  Aos amigos, tudo.  
Aos inimigos, a lei.Aos inimigos, a lei.
21lei pelo poder. A direita nacional, e em especial a fa-
mília Bolsonaro e seus apoiadores, se transformaram 
no arquétipo desse homo sacer no Brasil contempo -
râneo. Eles podem ser politicamente “abatidos” , seja 
pela prisão preventiva eternizada, pela censura, pelas 
quebras de sigilos mais elementares, sem que isso 
constitua crime para a ordem jurídica. A punição não 
decorre mais de um crime provado, mas da simples 
ressonância do status de “ameaça” taxado a quem se 
contrapõe ao sistema, mostrando que a justiça é dis -
solvida quando se trata do “inimigo” . 
A consequência deste processo é a morte do cidadão. 
A cidadania, que garante direitos e proteções perante o 
Estado, se extingue como chama de vela quando o ato 
de denunciar o poder se torna mais perigoso do que o 
próprio crime do poder. O que sobra não é uma socie -
dade, mas uma massa de súditos, onde uns são “ami-
gos” e outros, “inimigos” expostos à nudez do arbítrio. O caso Tagliaferro é um sintoma terminal de uma 
justiça que deixou de ser cega. O episódio expõe 
um Supremo que já não se enxerga como guardião 
da Constituição, mas como o poder soberano do 
país, que decide quem está dentro e quem está fora 
da proteção das leis. A exceção dos julgamentos da 
“trama golpista” virou a regra, e o Direito, um privi-
légio para os aliados. Isso transforma a arena po-
lítica num campo de batalha permanente, onde 
a lei deixa de ser um escudo para o cidadão e se 
torna arma de aniquilação nas mãos de quem 
detém o poder. E quando a imparcialidade morre 
na justiça, a própria noção de Justiça se esvai jun-
to. Nesse novo Brasil, a única lei que parece vigorar 
plenamente é a mais primitiva de todas: a do ami-
go e do inimigo. E para os inimigos - que hoje são 
uns e amanhã serão outros, como é da natureza da 
guerra - não sobra nada além da pressa e da fúria 
do poder estatal.    
22Em uma era desprovida de grandes convicções, a 
ideia de que o país é uma empresa gerida por um 
CEO é uma dessas tolices alardeadas com o entu-
siasmo que apenas um tolo consegue propagandear. 
Dita com ares de uma grandiloquente novidade, esse 
tipo de aforismo, fantasiado de uma inteligentíssima 
analogia, só é aplaudido por um tipo muito peculiar, 
aquele cujo horizonte de eventos jamais ultrapassou 
a acumulação de bens materiais. O tipo de homem 
cujo ápice da preocupação ordinária consiste na dú-
vida de qual seria a largura da caixa do seu relógio e 
que tipo de calça social, beirando as canelas, ele de -
veria usar com seu sapato de couro.
No mundo real, longe da artificialidade da Faria Lima, 
um político precisa ser algo mais do que um medío -
cre CEO, não um mero tecnocrata prestimoso, doido 
para servir docilmente à elite plutocrata. Se um candidato almeja ser algo além de um em-
preendedor, se quer representar pessoas e liderar 
um país, precisa de um conjunto de características 
que comece passando pela coragem e auto-sacrifí-
cio. O sujeito que se desculpa com tiranos, que ignora 
senhorinhas de idade sendo jogadas na cadeia e se 
favorece da chantagem covarde contra um homem 
inocente para tirar proveito político, jamais será um 
líder de uma nação.
Um sujeito cujo imaginário público nunca ultrapassou 
os cacoetes dos coaches do mercado financeiro pode 
ser um CEO razoável, mas jamais será um líder político. 
Tarcísio é uma figura medíocre, na mais rigorosa de -
finição da palavra. É o nosso Gavríl Ardaliónovitch, 
do romance O Idiota, de Dostoievski. E, como Ipolít, 
conclamo:O CEO da mediocridadeO CEO da mediocridade
23“Eu detesto você simplesmente porque — e há de 
este ‘simplesmente porque’ lhe parecer maravilhoso 
—, simplesmente porque você é o tipo, a encarnação, 
o suprassumo da mais insolente, da mais vulgar, da 
mais repugnante e da mais pomposa mediocridade. 
A sua mediocridade é feita de pompa, de vaidade, 
de contentamento olímpico. Você é mais ordinário 
do que o que de mais ordinário possa haver. Jamais 
a menor ideia de vontade própria se esboçou no seu 
coração, quanto mais em seu espírito! Acresça-se a 
isso que sua vaidade não tem limites; você se persua-
diu de que é um grande gênio; como, porém, a dúvida 
às vezes lhe tira o sono em certos momentos opacos, 
então, por isso, a sua inveja e seu rancor se desman-
dam. Mas esses trechos opacos, sim, negros, ainda 
lhe toldam o horizonte. Quando, porém, você acabar 
de ficar estúpido, o que não falta muito, eles se cla-
rearão. Mesmo assim, jaz diante de você uma longa e tortuosa estrada. Como me alegro em não poder cha-
má-la uma estrada prazenteira!”
Não, senhores de calças curtas! Fiquem vocês com 
suas marionetes sem alma e nos deixem aqui com um 
homem comum. Pois um político tem que ser, acima 
de qualquer liturgia do cargo, um ser humano. É isso 
que nós, homens comuns, almejamos. Esperamos que 
todo político seja um polemista, um cavaleiro andante 
sempre disposto a sacar sua espada em defesa de seus 
ideais, tempestuoso e altivo como o mar de março. 
Que esteja disposto a entregar prontamente a pompa 
em nome da honra e que acredite firmemente em seus 
ideais; alguém que esteja disposto a nos elevar até o 
mais alto dos céus ou a descer até o mais pérfido dos 
infernos, combatendo todos esses novos demônios 
para defender nossa civilização e todos os seus valores 
sagrados que tão arduamente conquistamos.   
24Para entender o que está acontecendo sob a propa-
ganda da economia brasileira, esqueça por um mo -
mento as planilhas de Excel. Olhe para suas mãos. 
Entrelace os dedos com força e aperte as palmas 
uma contra a outra até que as juntas fiquem bran-
cas. Imagine que a pressão que sua mão direita exer -
ce é a despesa pública obrigatória. A mão esquerda 
é a arrecadação. Em um sistema saudável, as duas 
forças se equilibram. Diferente fez o governo federal, 
através de um mecanismo chamado "faseamento" , 
onde amarrou um torniquete no pulso das contas 
públicas. O dinheiro parou de chegar aos dedos, ao 
povo. O gasto sumiu. Mas a pressão arterial conti-
nuou subindo e o tecido começou a definhar silen-
ciosamente.
A alta cúpula de Brasília chama isso de "faseamen-
to” , uma espécie de calote diferido. O governo criou 
um "colchão" de R$ 24 bilhões através da asfixia po -
lítica, não da eficiência. O gestor público é impedi-
do de investir não porque o serviço seja necessário, mas porque o sistema de liberação foi travado em 
nome de fingir austeridade fiscal.
O resultado é uma esquizofrenia contábil que seria 
fascinante se não fosse tão perigosa. Oficialmente, 
o déficit projetado para 2025 é de R$30 bilhões, um 
número gigantesco e, mesmo assim, higienizado, 
que permite ao governo alegar cumprimento da 
meta fiscal. Mas na prática, a corrosão estrutural 
que come as vigas de sustentação das contas na-
cionais se aproxima dos R$75 bilhões. A diferença 
é composta por despesas convidadas a se retirar da 
realidade pelo governo, como precatórios e ressar -
cimentos da fraude do INSS. O dinheiro sai do caixa 
igual, a dívida aumenta igual, mas a narrativa oficial 
os trata como fantasia.
A tragédia também parte da cumplicidade de quem 
deveria soar o alarme. O mercado financeiro optou 
por desligar todos os sensores de alerta quando o 
assunto é o governo Lula. Há uma espécie de pacto A política fiscal do governo consome A política fiscal do governo consome 
o futuro do Brasilo futuro do Brasil
25na Faria Lima onde, se todos concordarem em fingir 
que o governo está falando a verdade, o barco dos 
lucros flutua por mais alguns trimestres. O rentismo 
aceita a novilíngua fiscal, onde gastos correntes vi-
ram exceções, desde que os juros continuem pingan-
do. O mercado e o governo dançam juntos à beira do 
abismo, um fingindo que paga, o outro fingindo que 
acredita.
Quando a ruptura ocorrer, ela virá como mais um 
drama do cotidiano do brasileiro. Primeiro o desa-
parecimento do crédito, depois a inflação que deixa 
de ser um índice nos jornais para se tornar uma pre -
sença física nas prateleiras, onde os preços mudam 
com uma velocidade vertiginosa. O valor da moeda 
se liquefaz dia após dia.
Os contratos viram pó, já que a confiança evapo -
rou. O dólar dispara e os serviços públicos essen-
ciais (aqueles que foram "faseados") entram em 
colapso funcional: hospitais sem insumos, viatu-ras sem gasolina, sistemas fora do ar. Geladeiras 
vazias em lares de classe média e uma estagnação 
pesada, úmida e imóvel cobrindo as cidades.
O problema fundamental é a dissonância entre 
o mercado e a realidade. O ciclo político huma-
no opera em trimestres e mandatos. A dívida 
pública opera em tempo geológico. Ela acumula 
pressão lentamente, invisível e inexorável, indi-
ferente às manobras de propaganda. Os brasilei-
ros comuns, que vivem o cotidiano, não podem 
fazer nada sobre a farra fiscal. Só podem obser -
var, com tristeza, o sistema se ajustando contra 
ele. E quando a pressão acumulada por trás do 
torniquete finalmente estourar, não haverá fa-
seamento, retórica ou manobra contábil capaz 
de conter a hemorragia.
Tudo o que vai restar será a conta de uma crise onde 
o povo, mais uma vez, terá de pagar os juros cobra-
dos pela realidade..  
26Quase todo brasileiro já ouviu o discurso futurológico 
em que o Brasil é um país desenvolvido, próspero e de 
primeiro mundo — o país do futuro.
Os argumentos que sustentam essa tese de futuro bri-
lhante são sempre os recursos naturais abundantes no 
solo brasileiro, a extensão territorial e sua localização 
geopolítica segura em uma região com poucas rivalida-
des e conflitos.
Essas crenças soam como infantis para qualquer pessoa 
que vivencie o Brasil, justamente porque reina a sensação 
de que falta algo para que o país realize esse potencial.
É sempre a geografia, a localização privilegiada e sem con-
flito que supostamente garantirão o futuro brilhante do 
Brasil.
Nunca é o projeto nacional que explora esses recursos, 
muito menos o desenvolvimento humano e a organiza-
ção política como garantia da prosperidade; o fator hu-
mano é sempre excluído.Em sua obra “Política” , Aristóteles analisa como são for -
madas as estruturas que possibilitam as associações hu-
manas e sua sobrevivência sedentária.
O órgão fundamental que possibilita o surgimento e a 
articulação de todos os outros é a família, em grego, o 
oíkos (οἶκος), onde o convívio é mínimo e voltado às ne -
cessidades mais imediatas: a união de homem e mulher, 
a relação senhor–escravo, tudo é orientado apenas para 
sobreviver.
Se a família consegue sobreviver, pode ser possível reu-
nir os clãs em uma aldeia, comunidade um pouco mais 
ampla, que ainda gira em torno do mesmo eixo: garantir 
a vida, produzir o básico, resistir às carências.
Só quando várias aldeias se associam surge a pólis, a 
cidade, que Aristóteles chama de “koinonía téleios” 
(κοινωνία τελεία), comunidade completa, justamente 
porque alcançou a autossuficiência: ali se concentram 
defesa, leis, cultos, educação, economia, tudo o que per -
mite não só viver, mas viver bem.E o Brasil do futuro nunca chegouE o Brasil do futuro nunca chegou
27É nessa passagem do simples viver (ζῆν) para o viver bem 
(εὖ ζῆν) que a cidade se torna a forma mais alta de convi-
vência; ela não é apenas um aglomerado de casas, mas o 
espaço onde os homens compartilham não só o sustento 
e a segurança, mas também palavras, julgamentos, deli-
berações sobre o justo e o injusto, o útil e o nocivo.
A cidade demanda um projeto de vida comum, um pla-
no de manutenção de sua autossuficiência e da busca 
da justiça, e essa é a configuração que formaliza a dinâ-
mica do político.
A política vive da tensão entre amigos e inimigos, com 
esses grupos antagônicos apresentando projetos para a 
vida comum da cidade.
Para que a cidade seja fundada, é necessário unir os clãs 
em torno de um projeto de convivência comum, para en-
tão determinar sua vida econômica, legal e institucional.
São os homens da cidade que promovem a tomada da terra, a divisão e localização do espaço e a exploração 
dos recursos. O Brasil sequer tem seu projeto de con-
vivência comum; como poderá organizar o uso desses 
recursos naturais de que dispõe?
Os recursos disponíveis serão usados para quais fins?
A localização geográfica em um ponto pacífico e sereno 
da América Latina, somada à extensão territorial, servirá 
a que propósito?
O Brasil não se transformou nesse país do futuro porque 
não há um projeto de nação para ser posto em curso, não 
há uma proposta de vida comum que una as pessoas.
Os clãs estão desarticulados e os bens públicos são utili-
zados para beneficiar uma casta oligárquica que não se 
importa com o futuro do país e muito menos em unir os 
projetos de vida da elite e do cidadão comum.
O Brasil precisa nascer como cidade para se desenvolver 
como nação. É necessário um projeto de reconstrução 
nacional..  
28A prisão preventiva de Jair Bolsonaro revela uma face 
preocupante da justiça brasileira, marcada por uma fun-
damentação jurídica frágil e um evidente desrespeito à 
inteligência pública.
A decisão do ministro Alexandre de Moraes justifica-se 
pela necessidade de preservar a ordem pública e evitar 
o risco de fuga, baseando-se em argumentos questioná-
veis como a suposta violação da tornozeleira eletrôni-
ca e a convocação de uma vigília por seus apoiadores. 
Contudo, uma símples análise mostra que essas razões 
não se sustentam. Afinal, como alguém com graves pro -
blemas de saúde, vigiado incessantemente pela Polícia 
Federal em um condomínio fechado, poderia efetiva-
mente fugir? Esta pergunta desmonta o principal funda-
mento da prisão.
A prisão domiciliar anterior, já apontada como ilegal 
por muitos analistas e juristas, criou um precedente 
perigoso, especialmente porque Bolsonaro sequer foi denunciado formalmente no inquérito que motivou sua 
detenção. Agora, com essa nova ordem de prisão pre -
ventiva, insiste-se numa narrativa que não resiste a uma 
avaliação lógica ou factual. A alegada "violação" da tor -
nozeleira nunca foi esclarecida adequadamente — po -
dendo ser uma falha técnica ou sequer ter ocorrido — o 
que fragiliza ainda mais a alegação de risco às investiga-
ções ou à aplicação da pena.
O que se percebe é clara a utilização da Justiça como fer -
ramenta política, que ultrapassa os limites do ato legal 
para invadir espaços de perseguição e constrangimento, 
ignorando garantias básicas do Estado de Direito.
Assim, está em jogo a integridade do sistema democráti-
co e sua capacidade de resistir ao arbítrio mascarado de 
legalidade. Para quem controla o sistema, entretanto, 
esses parecem meros detalhes dispensáveis.
Escancara-se também o silêncio e a omissão daqueles 
A prisão de Bolsonaro -  A prisão de Bolsonaro -  
o pacto de hipocrisia e omissão
29que afirmam lutar pela liberdade, mas preferem se aco -
modar, tornando-se cúmplices da degradação democrá-
tica. A mídia tradicional, com sua seletividade e parcia-
lidade, contribui para confundir e manipular a opinião 
pública, negligenciando as claras violações institucionais.
No amplo espectro social, muitos fingem resistência so -
mente quando lhes convém, aceitando passivamente a 
politização da Justiça na medida em que isso não lhes 
traz prejuízo. Essa postura enfraquece a democracia e fa-
vorece o avanço do autoritarismo.
Entre os omissos encontram-se também presidentes 
de partidos que se calam para salvaguardar interesses 
próprios, políticos que utilizam o nome e a credibilidade 
de Bolsonaro para benefícios pessoais — limitando-se a 
discursos vazios e promessas de anistia que nunca são 
concretizadas — e o mercado financeiro, que persiste em 
seu silêncio cúmplice, fingindo normalidade ante a insta-
bilidade institucional.Ignorar os sinais ou reproduzir combates seletivos não é 
apenas conivência, é hipocrisia política que ameaça as 
bases do Estado de Direito.
Defender a liberdade exige mais do que palavras 
vazias; requer ações concretas e um compromisso 
inabalável.
Se esse pacto de omissão e hipocrisia continuar, a 
prisão de Jair Messias Bolsonaro será apenas mais 
um episódio de um espetáculo jurídico-político que 
destrói princípios fundamentais e conduz o Brasil 
a uma espiral de instabilidade. Essa aliança tácita 
afronta o dispositivo constitucional que garante a to -
dos igualdade perante a lei e ameaça o próprio cora-
ção do Estado Democrático de Direito.
E, como diz a máxima, pau que bate em Chico, também 
bate em Francisco. Hoje é Bolsonaro, amanhã poderá ser 
quem se calou agora.    

30Perto das 22h do dia 21 de novembro de 2025, Jair 
Messias Bolsonaro desligou a televisão e fechou os 
olhos. Uma tornozeleira eletrônica transmitia coor -
denadas a cada quatro segundos para um servidor 
do Ministério da Justiça. Do lado de fora, grades e 
câmeras. Agentes da Polícia Federal anotavam o 
horário no caderno de ocorrências. O homem mais 
monitorado do Brasil adormeceu sem saber que seu 
destino já havia sido selado por um post de Insta-
gram que ele não escreveu.
Horas antes, a quilômetros dali, seu filho, o senador 
Flávio Bolsonaro, publicara um vídeo. Era um con-
vite para uma "vigília pela saúde" e um apelo ao 
"Senhor dos Exércitos" . No dicionário de qualquer 
democracia, isso é liberdade de culto. O ministro 
Alexandre de Moraes viu, nesse simples pedido de 
um filho indignado, uma confissão de fuga.
Onde o filho escreveu "vigília" , o juiz leu "tumulto" . Onde se pediu "oração" , o Estado viu "manifesta-
ções populares criminosas" . Pela primeira vez na 
história do judiciário brasileiro, o ato de dobrar os 
joelhos em via pública foi tipificado como uma táti-
ca de guerra, descrita no documento como "reunião 
ilícita" capaz de romper o Estado de Direito.
A justiça de exceção opera como uma prensa. Não 
distingue resistências, apenas esmaga até que o es -
paço - a liberdade - deixe de existir. A prensa sob a 
qual Bolsonaro teve sua liberdade esmagada hoje 
não foi acionada por nenhum crime, mas pela "in-
terpretação de probabilidades" . A decisão não cita 
passagens aéreas compradas ou interceptações 
telefônicas. O passaporte de Bolsonaro continua 
apreendido. O que há é um post de Instagram. Feito 
por outra pessoa. Sobre uma vigília de oração.
O Direito Penal foi construído sobre o Nulla poena 
sine culpa - não há pena sem culpa. É a primeira lição A suprema injustiçaA suprema injustiça
31das faculdades de Direito e o que separa democracias 
de monarquias absolutistas. O conceito da responsa-
bilidade individual diz que o pai não responde pelos 
pecados do filho. Mas na nova jurisprudência de Bra-
sília, a culpa é contagiosa. Um filho convocou fiéis e 
o pai, incomunicável e alheio, é levado para a prisão.
Em 2018, Bolsonaro levou uma facada que perfurou seu 
intestino em múltiplos pontos. Perdeu 40% do sangue. 
Passou por quatro cirurgias. Seu abdômen é um mapa 
de cicatrizes deixadas pelas internações de emergên-
cia, quadro que se agravou neste confinamento.
Este é o fugitivo que o Supremo identificou: um ho -
mem de 70 anos com sequelas permanentes de ten-
tativa de assassinato, dormindo cercado por policiais 
federais, com um GPS no tornozelo que precisaria 
correr treze quilômetros monitorados para escapar.
O verdadeiro teste da justiça vem quando o réu é di-visivo. Quando metade do país o quer preso e a ou-
tra metade o vê como mártir.  O perigo desta decisão 
não está apenas na prisão de um ex-presidente, mas 
na linha que se cruza. Ao entender oração e fé como 
crime e disfarce, o Supremo enviou um recado a mi-
lhões de brasileiros: a sua liberdade, até mesmo a de 
oração, só é lícita quando não incomoda o sistema. 
Se as garantias constitucionais dependem de quem 
está rezando, elas não são garantias, são privilégios. 
A caneta que hoje reescreve o significado de "vigília" 
é a mesma que, amanhã, vai reescrever o significado 
de "liberdade" .
Juristas e historiadores vão voltar a esses documen-
tos. Vão procurar as provas de fuga. Vão encontrar a 
história de um homem perseguido por ser líder de 
uma ideia de Brasil que desagradou o sistema. E vão 
ver que os responsáveis por esse sistema, como ra-
tos num navio, deixaram para reagir apenas quando 
o perigo estivesse à sua própria porta.   
32Com a prisão de Jair Bolsonaro no sábado, a base bol-
sonarista no Congresso Nacional expôs, mais uma vez, a 
fragilidade de sua estratégia: alimentar redes sociais, pro -
duzir espetáculo e ostentar indignação sem avançar um 
centímetro na defesa real do ex-presidente e dos presos 
do 8 de janeiro. O plano parece ser… não ter um plano. 
A reação inicial foi previsível: dezenas de deputados e 
senadores anunciaram viagens urgentes a Brasília, gra-
varam vídeos chorosos e declararam "revolta total" . Um 
deles chegou ao ápice do amadorismo ao pedir suges -
tões na internet sobre "o que fazer agora" . Se um parla-
mentar eleito com o discurso de "defensor implacável 
de Bolsonaro" precisa recorrer ao Twitter para decidir 
sua conduta, talvez esteja ocupando a cadeira errada.
Só há um plano efetivo desde o início e parece que 
alguns ainda não entenderam: ANISTIA. O que chegou mais próximo foi a obstrução da pauta 
feita meses atrás, que durou poucas horas e foi vendida 
como "guerra total" pela anistia. Resultado? O acordo 
costurado com Hugo Motta desmoronou, o líder do PL, 
Sóstenes Cavalcante, pediu desculpas publicamente e 
a vida seguiu normalmente. Derrota varrida para de -
baixo do tapete com um "foi só um recado" .
Logo em seguida surgiu a "saída honrosa": um pro -
jeto alternativo de anistia mais palatável, pilotado 
por Michel Temer, Aécio Neves e Paulinho da Força 
— exatamente os nomes que o bolsonarismo pas -
sou anos apontando como "velha política" . Grande 
parte da bancada engoliu sem chiar. A mensagem foi 
cristalina: quando a pressão aperta, o discurso eva-
pora e o pragmatismo fisiológico prevalece.
Quando viram que não iria colar, surgiram mais al-O plano é não ter um plano?
33gumas promessas repetidas: “a anistia será voltada 
nas próximas semanas” .  Não aconteceu.
Hoje, o que resta é um teatro caro: passagens aéreas de 
última hora custeadas pelo dinheiro público para tirar 
selfie ao lado do presídio e postar "estou aqui pelo Jair" . 
Solidariedade de Instagram, paga com o seu imposto.
E o governador de São Paulo, que sonha em herdar o 
espólio bolsonarista em 2026? Demorou quase um dia 
para soltar uma nota morna, cheia de cautelas jurídi-
cas e frases feitas, sem tocar na prisão arbitrária em 
um inquérito que Jair sequer foi denunciado. Lem-
brou-se, talvez, de quando subiu no caminhão de som 
na Paulista, gritou contra o STF e, dias depois, correu 
para pedir perdão. Lição aprendida: criticar o Supre -
mo dá voto, mas só até onde não incomoda de verda-
de a própria carreira. E o mais curioso: perfis alinhados 
ao Governador correram para espalhar um vídeo de 
meses atrás , preocupados com as críticas das redes 
sociais sobre o silêncio de Tarcísio, que estava passan-do um fim de semana tranquilo nas montanhas. 
Se a base tivesse levado a sério a defesa de Bolsona-
ro e de todos os presos políticos do 8 de janeiro des -
de o início — articulação cerrada, pressão real, amea-
ça concreta de ruptura com o Centrão, construção de 
maioria para a anistia —, talvez o cenário fosse outro. 
O que se vê não é preocupação genuína, mas cálcu-
lo eleitoral frio. Na prática, repetem-se os mesmos 
erros: falta de plano, ausência de unidade, medo de 
romper com o fisiologismo.
Quem acompanha política minimamente já perce -
beu: a maioria desses parlamentares está muito mais 
preocupada com 2026 do que com o que acontece 
hoje, e tem medo de chamar as coisas pelo nome 
correto para não magoar quem desestabilizou o país.  
O resto é marketing. Caro, ineficaz e pago por quem 
não aguenta mais discursos e vídeos em redes so -
ciais que não resolvem nada.    
34O movimento bolsonarista é claramente imaturo, pou-
co articulado e sem militância organizada. Mas, mes -
mo com todo o despreparo e a falta de aparato, há 
afrontas à lógica que não devem ganhar publicidade.
Como é possível que parlamentares, eleitos sob a ban-
deira do projeto de reconstrução nacional do bolsona-
rismo, possam prestar apoio ao seu líder por meio de 
vídeos e manifestações públicas de indignação?
Parece que parlamentares em posse de cargos oficiais, 
dotados de legitimidade e poderes, não podem fazer 
absolutamente nada por Bolsonaro.
Para que não se perca o senso das proporções ou seja 
cometida alguma injustiça, convém comparar as ações 
dos parlamentares petistas com as da base bolsonarista:
Logo após a ordem de prisão de Lula, em abril de 2018, 
a bancada do PT tratou o caso explicitamente como “prisão política” e passou a combinar ação institucio -
nal no Congresso com mobilização de rua e campanha 
pública permanente por sua libertação.
Por tratar-se de uma prisão política, segundo o partido, 
as manifestações foram internacionais, com direito a 
estudos e análises de think tanks a respeito do proces -
so que prendeu Lula.
Zanin foi aos EUA estudar lawfare, e o Grupo de Pue -
bla publicou uma série de estudos sobre perseguição 
judicial a líderes de esquerda pela América Latina. O re -
sultado é conhecido: Lula foi liberto, reabilitado e hoje 
preside o Brasil.
Já a direita teceu críticas a Eduardo Bolsonaro — que foi 
para os EUA e atraiu sanções para os violadores de direitos 
humanos no Brasil —, teve parlamentares que alegaram 
não ter meios de reagir contra a tirania e produziu muitos 
vídeos, reações histéricas e confissões de impotência.
Meros parlamentaresMeros parlamentares
35Os parlamentares eleitos pelo movimento bolsonarista 
agem como se parlamentares não estivessem inves -
tidos dos mais altos poderes da República, como se 
oficialmente não tivessem à disposição acesso a mu-
danças na lei, à estrutura das instituições e a todas as 
demais benesses às quais um parlamentar tem acesso.
Se, investidos de poderes oficiais, já não conseguem fa-
zer nada, não militam por sua causa e não podem acu-
dir Bolsonaro, o que fariam se dependessem apenas do 
poder e da influência que se exerce longe dos cargos 
oficiais? Qual a utilidade desses parlamentares para a 
causa bolsonarista de reconstrução nacional?
Bertrand de Jouvenel, em sua obra “O Poder” , trata 
do que chamou de “militarização da política” , que não 
é simplesmente a presença ostensiva de generais nos 
governos ou a golpes de Estado episódicos; trata-se de 
um processo histórico em que a lógica própria da ins -
tituição militar — centralização do comando, obediên-cia hierárquica, mobilização permanente e legitimação 
pela ameaça externa — infiltra-se progressivamente no 
funcionamento ordinário do poder civil. Em sua análi-
se do crescimento natural do poder, Jouvenel mostra 
como a construção do Estado moderno se deu em es -
treita ligação com a guerra: a necessidade de manter 
exércitos permanentes, financiar campanhas e organi-
zar a defesa levou à expansão das capacidades fiscais, 
administrativas e de controle social, transformando 
súditos em recursos mobilizáveis e cidadãos em “maté -
ria-prima” de campanhas militares e políticas.
Nesse sentido, a política ordinária e cotidiana exige dis -
ciplina, organização e formalização de uma militância. 
Munidos dos recursos oficiais da República brasileira, 
não poderiam esses “meros parlamentares” ter organi-
zado essa militância? Não deveriam estar em busca de 
formalizar e exercer poder para alcançar os objetivos da 
agenda bolsonarista?   
36Há algo muito mais perigoso - ou, na linguagem que 
a elite brasileira entende, muito mais caro - em jogo 
nas seguidas decisões espantosas que viraram roti-
na no chamado “inquérito do golpe” . A mais recente 
delas se estendeu por 17 páginas para fundamentar 
a conversão da prisão domiciliar do ex-presidente 
Bolsonaro em prisão preventiva. Nela, o ministro re -
correu, não pela primeira vez, a um elemento alheio 
ao réu - uma vigília religiosa convocada por seu filho, 
o senador Flávio Bolsonaro. Um evento que ocorreu 
sem incidentes, sem repressão policial e sem que 
qualquer participante fosse indiciado. Mas foi este 
ato, convocado por um filho, o pilar do fundamento 
para o cárcere do pai.
O cerne da gravidade deste episódio não está na figura 
política de Bolsonaro, mas na demolição de um pilar 
civilizacional: o princípio da intranscendência da pena.Essa ideia aparece no Direito Romano, com o código 
Justiniano, que proibia que um castigo corporal fosse 
passado para o herdeiro do malfeitor. A Igreja Católi-
ca, séculos depois, incluiu o Nullus punitur pro alieno 
delicto - ninguém é punido pela ofensa de outrem - 
como a ideia central do Código Canônico. Nós herda-
mos esta ideia e a colocamos no âmago da constitui-
ção, no Artigo 5º, inciso XLV ("nenhuma pena passará 
da pessoa do condenado"). Tal princípio é o que sepa-
ra a justiça da barbárie tribal, onde clãs inteiros paga-
vam pelos erros de um indivíduo. Ao usar a conduta 
de outros como lastro probatório para a prisão de Jair 
Bolsonaro, o judiciário efetivou a “responsabilidade 
por contágio" .
Isso não é um erro judiciário comum. É uma bomba 
atômica no sistema jurídico. Se a vigília não constituiu 
crime para os presentes e nem para o organizador, por 
que serve de agravante penal para um terceiro ausente? A lei está mortaA lei está morta
37É a lógica do "Direito Penal do Inimigo" em ação, onde o 
alvo justifica os meios, e as garantias constitucionais são 
suspensas em nome da "defesa da democracia" .
Este fenômeno não é um raio em céu azul, é o resultado 
cumulativo de um processo de degradação institucional 
que, há anos, o País vem sofrendo. No Brasil atual, a lei 
escrita vale menos que a vontade do juiz.
O sistema de freios e contrapesos falhou. Quando se 
pode decretar a perda da liberdade de alguém com base 
em atos de familiares do réu, tal decisão é referendada 
pelos seus pares e executada pela Polícia Federal sem 
contestação, o Estado de Direito cedeu lugar ao Estado 
de Polícia.
Estamos diante da consolidação de uma juristocracia 
onde a "lei" é apenas o que o tribunal diz que é, na hora 
em que diz. O perigo reside na escala de tempo. Mudan-ças abruptas geram revolta, mas mudanças graduais ge -
ram costume. Ao aceitar que a violação de terceiros jus -
tifique o cárcere de uma pessoa, a sociedade assina um 
cheque em branco.
O Direito é uma construção milenar, erguido para pro -
teger o indivíduo contra o poder arbitrário do Estado. 
Sua demolição não vem com explosões, mas com a 
erosão dos seus conceitos. A pessoalidade da pena foi 
revogada na prática no Brasil, e nem a comunidade ju-
rídica nem a política parecem entender a falta que ela 
fará. O que resta é o exercício cru do poder, despido da 
elegância das formas jurídicas e operando sob a lógica 
de que para os inimigos do regime, o código penal é 
uma arma, não um limite. A prisão de Jair Bolsonaro 
por atos de outras pessoas não vai ser o fim da histó -
ria, mas a inauguração oficial de uma era onde inocên-
cia ou culpa são meros detalhes burocráticos diante 
da vontade de punir.    
38A prisão de Jair Bolsonaro desencadeou mais um 
movimento político que expõe a verdadeira face de 
alguns atores que se dizem bolsonaristas, mas, na 
realidade, estão interessados apenas em conquis -
tar votos para 2026. Nada de novo.  A ascensão de 
Tarcísio de Freitas e seus aliados serve como exem-
plo claro dessa dinâmica oportunista que hoje do -
mina o cenário.
 Enquanto Eduardo Bolsonaro tenta manter a defesa ati-
va — mesmo diante do cerco judicial e midiático — o go -
vernador de São Paulo e seu grupo optam pelo silêncio 
nos momentos cruciais, como no dia da prisão, para só 
depois virem com notas calculadas, mencionando con-
versas com Gilmar Mendes. Não por acaso, Mendes é 
um dos ministros do Supremo Tribunal Federal que, jun-
to com Alexandre de Moraes, tem mostrado uma sanha 
particular para manter Bolsonaro preso. A tal “defesa” 
que alegam fazer é, na verdade, um jogo político para di-vidir a base bolsonarista e preparar o terreno para 2026.
Além da ausência na hora necessária, sabe-se que Tar -
císio passou o fim de semana nas montanhas, em Cam-
pos do Jordão. Um verdadeiro aliado abriria mão de 
uma viagem dessas para se manifestar rápido, mostrar 
presença e dar sinal claro de apoio ao ex-presidente em 
um momento delicado.
Outro elemento dessa estratégia é o papel dos 
chamados “aliados” que adoram dar informações 
em off para a imprensa – vazar informações seleti-
vamente alimenta a desqualificação interna, cria 
narrativas para enfraquecer adversários dentro da 
própria base bolsonarista e mantém o ambiente po -
lítico instável, sempre favorável aos interesses des -
ses grupos que buscam o controle eleitoral.
Além disso, a agenda do grupo de Tarcísio não pare -Discursos nas redes e movimentos 
nas sombras
39ce lutar por uma anistia ampla e libertadora, mas sim 
negociar medidas paliativas, como a prisão domici-
liar, que mantêm Bolsonaro preso, mas com algum 
conforto estratégico. Isso demonstra que o foco está 
muito mais na construção de candidatura e de proje -
to eleitoral próprio do que na efetiva defesa do líder 
que os elegeu.
Outro ponto importante é a estratégia de desqualifica-
ção interna: já vimos isso com Eduardo Bolsonaro, que 
foi sistematicamente enfraquecido politicamente. Agora 
o alvo é Flávio. Essa prática tem como objetivo abrir es -
paço para Tarcísio, desgastando o sobrenome Bolsona-
ro, para que ele possa crescer como opção da direita sem 
enfrentamentos diretos. É uma jogada cuidadosa, mas 
que deixa claro que parte da “base bolsonarista” está 
longe de ser unida ou leal.
Mais do que nunca, a verdadeira base precisa abrir os olhos para esse cenário. Quem realmente está na 
luta pela liberdade e pela manutenção do legado de 
Bolsonaro são poucos. Muitos jogam apenas para 
garantir votos, usando a imagem do ex-presidente 
como mercadoria política. Essa divisão só enfraque -
ce o campo que deveria estar unido diante de uma 
grave e permanente ofensiva contrária.
Os movimentos não são de defesa, mas de oportunismo 
eleitoral. O tempo mostrará quem realmente esteve ao 
lado de Bolsonaro e quem apenas quis surfar na crise para 
ganhos políticos. A base bolsonarista precisa entender que 
defender o presidente preso requer mais do que discurso 
— necessita estratégia, unidade e ação concreta, e os que 
desqualificam a família Bolsonaro estão longe dessa luta.
Em uma verdadeira batalha, a lealdade se mede na 
prática, não no discurso barato para as redes sociais e 
movimentos contrários nas sombras.  
40
02/NovembroBoas lições e “esmolas verdes”  
da Noruega
03/NovembroO Brasil Ainda Serve Café, Enquanto 
o Mundo Produz Potência
07/Novembro A ilusão verde e o colapso da soberania
09/NovembroAmazônia: do “arco do desmatamento” à 
soberania compartilhada com as facções
15/NovembroEstrutura paralela e perda da soberania 
— o Estado terrorista do narcotráfico
18/NovembroA aposta da Faria Lima em uma mio -
pia dos EUA19/Novembro A negação que mantém o país refém
23/NovembroA “heresia” de pretender industriali-
zar a Amazônia
28/Novembro O custo do provincianismo geopolítico
29/NovembroO Estado pensado para a produção  — como 
o Brasil pode se reposicionar como potência 
produtiva e comercial  
30/NovembroLula: servilismo decrépito às “fi-
nanças verdes”SOBERANIA NACIONAL E 
INFLUÊNCIA EXTERNA
Em novembro mostramos como a soberania nacional 
se tornou um campo de batalha entre agendas 
externas e a paralisia interna. A influência de 
potências estrangeiras expõe a fragilidade brasileira 
diante de sanções e disputas econômicas, 
enquanto fundos internacionais e "doações 
verdes" sabotam a exploração de recursos na 
Amazônia e na industrialização regional. O 
ativismo ambiental e o discurso climático 
substituem políticas de desenvolvimento 
por subordinação ideológica, transformando 
estatais em instrumentos de obediência global 
e renunciando à autonomia produtiva. Nesse 
cenário, o país se vê em meio a transições 
geoeconômicas, com dependência externa 
e servilismo às finanças verdes ameaçando 
a independência, reforçando a imagem de 
um Brasil que perde a capacidade de definir 
seu próprio destino em favor de um nacionalismo 
produtivo hamiltoniano.
  
RESUMO GERAL  
POLÍTICA E ECONOMIA 
NACIONAL  
SOBERANIA NACIONAL E 
INFLUÊNCIA EXTERNA 
SEGURANÇA PÚBLICA E 
CRIME ORGANIZADO
TECNOLOGIA E GUERRA 
DE INFORMAÇÃO 1141
42A Noruega tem uma longa tradição de combinar 
um bom uso dos seus limitados recursos naturais 
com altos níveis de educação e qualificação da 
força de trabalho em prol do desenvolvimento do 
país, que remonta ao século XIX. A descoberta de 
petróleo e gás natural no Mar do Norte, no início 
da década de 1970, representou um poderoso im-
pulso a essa orientação nacional, que transcende 
as alternâncias políticas.
Em 1972, foi criada a estatal Statoil, com o intuito de assegurar os interesses nacionais sobre a nova 
riqueza, orientada por uma visão de longo prazo 
para a maximização dos seus benefícios. Desde 2018 
chamada Equinor, o Estado norueguês detém 71% 
de suas ações, o que lhe faculta a implementação de 
políticas de Estado sem muita interferência de acio -
nistas privados, proporcionando nada menos que 
42% das despesas do governo.
Apesar da mudança de nome ter sido inspirada no 
então predominante impulso da “descarbonização” Por: Lorenzo Carrasco e Geraldo Luís LinoBoas lições e “esmolas verdes” da 
Noruega
43da economia mundial, ao qual aderiram outras ma-
jors do setor, a Equinor está atualmente reduzindo 
os seus investimentos em energias “renováveis” – 
eólica offshore, solar etc. – e tem uma meta de am-
pliar a sua produção de petróleo e gás natural em 
10% até 2030.
Enquanto isso, investe em fontes que realmente sig-
nificam avanços tecnológicos, como a energia de 
fusão, para o que apoia o promissor projeto da Con-
solidated Fusion Systems (CFS), startup norte ameri-cana que pretende colocar o seu inovador reator em 
uso comercial a partir de 2030.
O Brasil, onde opera há 20 anos, é um dos principais 
destinos dos investimentos da Equinor no exterior.
Os rendimentos dos hidrocarbonetos constituem, 
também, a principal fonte de recursos do notável 
fundo soberano da Noruega (SPU-Statens Pens -
jonsfond Utland), tanto os provenientes da Equinor 
como das empresas estrangeiras que operam no 
44país, que são taxadas em nada menos que 78% dos 
seus lucros. 
Criado em 1990 pelo Parlamento, o SPU é adminis -
trado pelo Norges Bank Investment Management 
(NBIM), um braço do Banco Central da Noruega (que, 
como se percebe, não se ocupa apenas com metas 
de inflação), e acaba de superar a impressionante 
marca de US$ 2 trilhões em ativos. Considerado um 
modelo de gestão e governança, quase todo o seu 
capital é investido em ações, títulos, bens de raiz e 
infraestrutura no exterior, em mais de 9 mil empre -
sas de 70 países, principalmente, EUA, Reino Unido, 
Alemanha, Japão e França. Por lei, o governo não 
pode utilizar anualmente mais que 3% do seu valor 
total, privilegiando as áreas de previdência, educa-
ção e infraestrutura.
Ao mesmo tempo, Oslo está incentivando empresas 
estrangeiras a explorar o potencial de hidrocarbo -
netos do Mar de Barents, enquanto trabalha no ma-
peamento e regulamentação da exploração mineral 
na plataforma continental, para avaliar o seu poten-
cial para níquel, cobre e metais de terras raras, en-
tre outros, embora a decisão sobre a concessão de 
licenças de pesquisa e exploração tenha sido poster -
gada para 2026 ou 2027.
Por outro lado, ao mesmo tempo em que tem se em-
penhado em maximizar os retornos da exploração 
de hidrocarbonetos, a Noruega tem sido uma im-
portante promotora ideológica e financeira do am-
bientalismo internacional, com sua mal disfarçada 
agenda de restrições ao pleno desenvolvimento de 
todos os países, em particular, a maioria não inte -
grante do setor industrializado. 
Entre 1983 e 1987, a sua ex-ministra do Meio Am-
biente e ex-primeira-ministra, Gro Harlem Brun-
dtland, chefiou a Comissão das Nações Unidas para 
o Meio Ambiente e o Desenvolvimento, mais co -
nhecida como Comissão Brundtland, cujo estudo 
“Nosso Futuro Comum” (ou Relatório Brundtland) 
introduziu o conceito de “desenvolvimento susten-
tável” , que se tornou a pedra angular do movimento 
ambientalista. Apesar do seu forte apelo, não passa 
de uma palavra de ordem pseudocientífica para jus -tificar limites políticos à modernização econômica 
dos países em desenvolvimento.
Da mesma forma, o governo de Oslo é um genero -
so financiador da agenda da “descarbonização” da 
economia mundial. Tanto o Ministério do Clima e 
Meio Ambiente como a Agência Norueguesa para 
Cooperação e Desenvolvimento (NORAD) têm fei-
to grandes doações a ONGs estrangeiras engajadas 
na campanha “descarbonizadora” . O mesmo ocorre 
com a nominalmente privada Rainforest Foundation 
Norway (RFN), que atua em grande medida como re -
passadora de fundos públicos.
No Brasil, a Noruega é a maior financiadora do fa-
migerado Fundo Amazônia, hoje, um dos principais 
meios de “controle ambiental” da exploração eco -
nômica da Amazônia Legal, visando mantê-la como 
uma gigantesca reserva de créditos de carbono e 
outros instrumentos afins. Desde a sua criação, em 
2008, a Noruega já colocou mais de R$ 3,2 bilhões 
no Fundo; a última “doação” , anunciada no final de 
2024, foi de US$ 60 milhões, cerca de R$ 350 milhões 
ao câmbio da época. Para se avaliar a sua relevância, 
o valor é equivalente a cerca de 11% do orçamento 
executado pelo Ministério do Meio Ambiente e Mu-
dança do Clima (MMA) no ano.
E, entre os beneficiários brasileiros da RFN, desta-
ca-se o Observatório do Clima, ONG que coordena 
a insidiosa campanha contra a exploração de hidro -
carbonetos na Margem Equatorial Brasileira.
A RFN acaba de recomendar ao governo norueguês 
que invista no Fundo Florestas Tropicais para Sempre 
(TFFF), recém-anunciado pelo governo brasileiro, com 
o intuito de consolidar o modelo de conversão do bio -
ma Amazônia em captador de créditos de carbono e 
outros instrumentos financeiros ditos “sustentáveis” .
O Brasil, que está diante da grande oportunidade de 
ampliar o seu plantel de recursos naturais, com os 
hidrocarbonetos (e, possivelmente, recursos mine -
rais) da Amazônia Azul, as terras raras e outros, de -
veria estudar com afinco as lições positivas do país 
nórdico. Sem dúvida, muito mais relevantes do que 
as suas “esmolas verdes” .  
45
46Causa espanto ver parte do empresariado e da Faria 
Lima ainda presa ao dogma liberal, como se o mun-
do não tivesse mudado de direção. O livre mercado, 
tratado por décadas como sinônimo de progresso e 
eficiência, já não é a base do poder global. As nações 
que atualmente se destacam são as que compreende -
ram que o desenvolvimento não surge sozinho, mas 
de quem planeja, orienta e financia o próprio projeto 
de país. O capital, quando se afasta dessa estratégia, 
transforma-se em fraqueza, não em prosperidade.
Nos Estados Unidos, o movimento é visível. O libera-
lismo clássico deu lugar a uma economia guiada por 
propósito nacional, em que o poder público e o setor 
privado se articulam para sustentar a liderança tec -
nológica e industrial americana. Bancos e fundos an-
tes obcecados por retornos imediatos agora tratam o 
longo prazo como questão de soberania. O JP Morgan é um exemplo claro: direciona crédito e investimento 
para áreas estratégicas, como energia, infraestrutura, 
semicondutores e defesa, mesmo quando o ganho 
imediato é menor. Isso não é altruísmo, é compreen-
são de poder. O capital volta a operar em sintonia com 
o interesse de quem produz e governa.
Essa mudança expõe o atraso da elite financeira brasi-
leira, que ainda repete a cartilha liberal como se nada 
tivesse acontecido. A crença na “mão invisível” persiste 
mesmo diante dos resultados: desindustrialização, de -
pendência tecnológica, fuga de capitais produtivos e a 
ascensão de um rentismo que paralisa o país. Enquan-
to as potências reorganizam seus bancos e empresas 
com base em estratégias nacionais, o Brasil continua 
como praça financeira periférica, dependente de fluxos 
externos, juros altos e promessas de estabilidade que 
nunca se confirmam.
O Brasil ainda serve café, enquanto  O Brasil ainda serve café, enquanto  
o mundo produz potênciao mundo produz potência
47O contraste não está só nos números, mas na maneira de 
pensar. Lá fora, compreende-se que o poder nasce da ca-
pacidade de decidir para onde o dinheiro vai. Aqui, ainda 
se alimenta a ilusão de que o mercado, por si só, resolverá 
tudo. Essa renúncia de protagonismo é o que mantém o 
país refém. Quando o crédito é comandado por interesses 
que não pertencem ao território, o Brasil deixa de ter eco -
nomia e passa a administrar sua própria dependência.
O que falta ao empresariado brasileiro não é capital, 
mas direção. O ponto aqui não é idealismo, mas cla-
reza de propósito. Um país livre e soberano é mais 
rentável do que uma colônia estável. A autonomia cria 
cadeias de valor próprias, fortalece a moeda, dá previ-
sibilidade e atrai investimento de verdade, aquele que 
constrói e multiplica, não o que apenas circula. Esse é 
o motivo pelo qual as potências que abandonaram o 
velho dogma liberal voltam a crescer enquanto o Bra-sil se acomoda.
A elite financeira brasileira ainda confunde dependên-
cia com liberdade e chama submissão de pragmatismo. 
Falta reconhecer que o mundo está sendo redesenhado 
por quem decidiu retomar o controle. Cada país que as -
sume a gestão do próprio crédito, energia e produção 
não se isola, apenas ocupa o espaço que lhe pertence 
numa ordem global novamente moldada por Estados 
e não por fundos.
O Brasil precisa escolher se quer continuar como vitrine 
de dependência ou como referência de desenvolvimento. 
Um país soberano não apenas produz, ele define, conduz 
e colhe os frutos do que constrói. Enquanto o empresaria-
do continuar tratando independência como risco, seguirá 
servindo a quem já entendeu o movimento, aqueles que 
transformaram o capital em poder, não em amarra.    
Durante mais de uma década, o ESG foi vendido 
como consciência global. Um modelo de finanças 
sustentáveis que alegava alinhar lucro e moral, 
mas que serviu como um dos instrumentos mais 
eficientes de controle econômico da história re -
cente. Sob o pretexto de salvar o planeta, o sistema 
impôs travas às economias nacionais, desarticulou 
cadeias produtivas, drenou investimentos indus -
triais e terceirizou o planejamento estatal para fun-
dos e consultorias que se autoproclamaram guar -
diões do clima.  
O resultado foi a perda silenciosa da soberania 
produtiva. Países inteiros foram empurrados para 
a dependência de importações e dívidas verdes, 
enquanto as potências que ditavam as regras 
mantiveram suas usinas, refinarias e arsenais 
operando em plena capacidade. O discurso era universalista, mas a prática foi hierárquica: cabia 
aos periféricos compensar o carbono que os cen-
trais continuavam a emitir.  
Agora até a Europa começa a admitir o erro. O mes -
mo continente que pregava neutralidade climática 
corre para lançar o ReArm Europe , dobrar o gasto mili-
tar e reabilitar investimentos em armas e energia 
fóssil, tudo em nome da resiliência energética e da 
defesa da soberania. A guerra, o gás e a escassez 
expuseram o óbvio: não existe transição verde pos -
sível sem segurança energética, nem sustentabili-
dade sem poder.  
O ESG não desapareceu, apenas trocou de rou-
pa. O mesmo vocabulário que antes servia para 
justificar cortes e restrições, agora é usado para 
A ilusão verde e o colapso da  A ilusão verde e o colapso da  
soberaniasoberania
48
legitimar rearmamento e industrialização sob no -
vas etiquetas morais. O investimento responsável 
virou sinônimo de defesa democrática, e o que era 
considerado antiético há cinco anos passou a ser 
exaltado como proteção dos valores ocidentais. 
Quando o discurso ESG começou a ameaçar a pró -
pria sobrevivência do sistema, foi reescrito.  
O Brasil segue em outra frequência. A Faria Lima conti-
nua fiel ao catecismo verde, repetindo mantras sobre 
transição e carbono como se ainda estivéssemos em 
2019. Bancos e gestoras tratam a agenda ESG como si-
nal de modernidade, sem perceber que o mundo real 
já mudou de eixo. A Europa corre para reconstruir sua 
indústria pesada, os Estados Unidos reindustrializam 
via subsídios e o Leste Asiático investe em autonomia 
tecnológica. Aqui, seguimos discutindo relatórios de 
impacto e métricas de governança.  Esse atraso mostra que parte do nosso mercado 
financeiro ainda acredita que desenvolvimento é 
sinônimo de compliance e que soberania se mede 
por certificado. Esquece que não há economia ver -
de que sobreviva em território fraco. O país que de -
pende de licença estrangeira para produzir energia, 
tecnologia ou armamento jamais será sustentável; 
será apenas tutelado.  
O ESG prometeu salvar o planeta, mas acabou por 
ajudar a destruir a autonomia dos Estados. Trans -
formou a moral em índice e a dependência em vir -
tude. Hoje, quem acreditou em Davos discute me -
tas de carbono; quem não acreditou, discute poder. 
Essa diferença separa as nações que fingem partici-
par da nova ordem verde daquelas que decidiram 
escrever a próxima.    
49
50As repercussões da operação policial contra o Co -
mando Vermelho (CV) no Rio de Janeiro (RJ), na 
terça-feira, 28 de outubro, colocaram os holofotes 
na rápida expansão das grandes facções crimino -
sas pelo País, em especial, nos estados da Amazô -
nia Legal. O mapa a seguir, produzido pelo Institu-
to Mãe Crioula (IMC) de Belém (PA) e reproduzido 
pelo “Estadão” , proporciona uma visão da serie -
dade do problema.Por: Lorenzo Carrasco e Geraldo Luís Lino
Amazônia:  Amazônia:  do “arco do desmatamento” à 
soberania compartilhada com as facções

51Uma pesquisa do IMC e do Fórum Brasileiro de Se -
gurança Pública (FBSP), divulgada no final do ano 
passado, mostrou que 260 dos 772 municípios da 
Amazônia Legal têm uma agressiva presença do 
CV, do Primeiro Comando da Capital (PCC) e de 
outras facções menores. Na época em que a pes -
quisa foi feita, o CV dominava 130 municípios, o 
PCC 28 e os demais eram divididos entre as de -
mais facções. Hoje, seguramente, esses números 
subiram.
Em entrevista ao jornal O Globo de 12 de dezem-
bro passado, o presidente do FBSP , Renato Sérgio 
de Lima, afirmou que “boa parte do dinheiro que 
circula na região hoje é do crime” , já sendo pos -sível dizer que “o crime organizado é o principal 
empregador na região amazônica” . Segundo ele, 
a questão-chave é o controle territorial:
“As organizações passaram a explorar todo e qual-
quer produto que gere retornos muito altos, que 
tenham como fundamento a questão do controle 
do território. Para ter essa força, elas precisam ter 
controle do território, seja na comunidade do Rio 
de Janeiro, seja na quebrada de São Paulo, seja 
na selva. No caso da Amazônia, é preciso ter o 
controle da rota toda da droga. Com esse controle 
da rota, começam a explorar o uso da terra, a abrir 
pasto para atividades de loteamentos clandesti-
nos, trazer gado, explorar o ouro. O eixo estrutu-
52rador é o território. ”
A pesquisa mostrou que a disputa por 
territórios e pelo uso do solo é o prin-
cipal indutor da violência na Amazônia 
Legal, cuja taxa de homicídios é a mais 
alta do País, com 32,3 mortes para cada 
100 mil habitantes, 41,5% superior à 
média nacional.
Tanto na região amazônica como nas 
demais, o problema atingiu os exacer -
bados níveis atuais em função de déca-
das de descaso por parte de lideranças 
de todos os setores da sociedade, com 
ênfase especial na classe política, mais 
interessada nos jogos do poder do que 
nas perspectivas de desenvolvimento 
do País em um projeto catalisador das 
energias nacionais, cuja ausência fun-
ciona como caldo de cultura para a pro -
liferação da criminalidade em todos os 
níveis.
Uma pesquisa divulgada em agosto pela 
Cambridge University Press (“Criminal 
Governance in Latin America: Prevalen-
ce and Correlates”) estimou que nada 
menos que 26% da população brasileira 
vive em áreas sob influência direta do 
crime organizado, a maior proporção de 
toda a América Latina.
Ou seja, em uma parcela do território 
nacional que abriga mais de 50 milhões 
de pessoas, a soberania do Estado brasi-
leiro foi “compartilhada” com as facções 
criminosas, que ali impõem o seu regi-
me de extorsão e terror.
Vale registrar que o conceito de “so -
berania compartilhada” remonta à 
década de 1990, quando o então pre -
sidente francês François Mitterrand o 
mencionava em relação a uma alegada 
incapacidade do Brasil para impedir 
a “devastação” da Floresta Amazôni-ca. A mesma Amazônia que tem sido 
enormemente prejudicada no aprovei-
tamento dos seus vastos potenciais de 
desenvolvimento socioeconômico, pela 
adoção passiva da campanha ambien-
talista-indigenista internacional e sua 
forte influência nas políticas ambientais 
e de desenvolvimento nacionais. Nesta 
agenda, os biomas da região devem ser 
preservados como uma espécie de san-
tuário vedado a toda sorte de atividades 
produtivas, inclusive, a implantação de 
infraestruturas modernas, apesar da 
precariedade da sua disponibilidade na 
região mais empobrecida e subdesen-
volvida do País.
No Brasil, os adeptos dessa orientação, 
nos governos federal e estaduais, ONGs 
e até mesmo certos segmentos empresa-
riais, salivam com a perspectiva de con-
verter os biomas amazônicos em colate -
rais para “investimentos sustentáveis” . 
Uma possibilidade cada vez mais ilusória, 
dado o indisfarçável refluxo do sistema de 
“finanças verdes” em âmbito global.
Para a região, usando a oportuna ex -
pressão do agrônomo Alfredo Homma, 
da Embrapa Amazônia Oriental, a agen-
da do poderoso aparato internacional 
dedicado à instrumentalização política 
das causas ambientais é mantê-la sub -
metida a um “subdesenvolvimento sus -
tentável” . 
Nesse vácuo de desenvolvimento, ins -
tala-se a violência banalizada pelo des -
compromisso institucional de virtual-
mente todas as esferas responsáveis 
pela vida pública nacional. 
Enquanto exacerbam-se preocupações 
com o “arco do desmatamento” , as fac -
ções criminosas se empenham em exer -
cer uma soberania de fato sobre vastas 
áreas da região.   
53
54A soberania é o poder de decidir sobre o estado de 
exceção, um poder de decretar a suspensão de to -
das as regras, leis e normas para defender a unidade 
política de uma ameaça existencial.
O poder soberano, para preservar a unidade política 
que fundamenta a ordem jurídica, por questão de 
sobrevivência, suspende a lei.
Aqui encontramos uma relação paradoxal entre direi-
to, poder e violência: existe uma íntima relação entre 
o direito e a violência, pois a manutenção da lei de -
manda que o soberano puna o transgressor da lei, 
para que a lei seja a garantia da regulação das con-
dutas e impeça a violência generalizada. Por outro 
lado, a violência de um inimigo externo, caso ameace 
a ordem política que a fundamenta, leva o soberano a 
decretar o estado de exceção, suspendendo a lei para 
que, nesse momento de crise, todos os recursos, leis 
e normas estejam em franca colaboração com a uni-
dade política que fundamenta essa lei.Se a lei não é suspensa e não é decretado o estado 
de exceção, essa ordem jurídica, fundamentada na 
unidade política, pode não retornar da suspensão, 
deixando de existir a unidade política.
Aqui percebemos que a violência pode fundamentar 
e manter o direito — através da punição ou sanção 
de quem desrespeita a lei —, como também pode 
ameaçar a ordem política, quando a violência é de 
um inimigo existencial.
A soberania existe para assegurar a unidade do cor -
po político diante de inimigos existenciais. Se a co -
munidade não consegue decidir quem é ameaça 
nem agir unitariamente, a soberania se esvazia e 
perde seu propósito.
Nesse sentido, o narcoestado paralelo pode ser en-
tendido como a criação de uma nova ordem política 
supraestatal: primeiro há a tomada do espaço e dos 
fluxos — morros, vielas, rotas de moto e van, caixas de 
Estrutura paralela e perda da soberania  Estrutura paralela e perda da soberania  
- o Estado terrorista do narcotráfico
55internet e antenas —; depois vem a divisão em zonas 
com senhas, sinais e horários de atividades; por fim, 
instala-se um conjunto de regras e cobranças que se im-
põem pela violência e por serviços substitutos. Assim, 
o narcoestado já tem sua própria dinâmica de amigos 
contra inimigos, e uma ordem normativa com toques 
de recolher, “lei do silêncio” e julgamentos rápidos, 
que funcionam como atos decisórios. Nessa ordem su-
praestatal, o paradigma de governo é a exceção total: 
não falta norma, sobram normas sobrepostas e instá-
veis — a policial, a das facções ou milícias e a lógica pri-
vada de empresas e serviços —, que deixam vidas mais 
expostas à violência. Essa ordem supraestatal também 
tem regime fiscal e malha logística: cobra “proteção” , 
controla insumos e dados, regula transporte e comér -
cio e usa o medo — fruto da instabilidade do paradigma 
de exceção — para marcar território, enquanto busca 
uma aparência de ordem punindo crimes comuns, re -
solvendo brigas e auxiliando a comunidade.
A verdade incômoda é que o Brasil, enquanto nação, tornou-se refém do narcotráfico; sua inércia em de -
clarar as facções criminosas como inimigas do Esta-
do está abrindo espaço para a legalização de suas ati-
vidades, uma vez que as facções estão se infiltrando 
nas instituições nacionais.
Hoje, o tráfico de drogas tem um projeto para o Bra-
sil: engolir suas instituições, legalizar e proteger suas 
atividades criminosas e manter, com as facções, a 
capacidade de exercer a violência. Se o Estado brasi-
leiro não usar da violência que sustenta a lei para ini-
bir o estado de exceção promovido pelo tráfico, não 
poderá ser considerado soberano.
Se o poder sobre a exceção e a suspensão da lei per -
tence a outra unidade política supraestatal, não é do 
Estado o poder soberano.
É preciso aniquilar o projeto político do narcotráfico, 
para que se possa desenvolver um projeto nacional 
para o Brasil.   
56Na era de bets e tigrinhos, a elite financeira do Brasil 
também resolveu fazer uma aposta fadada ao fracas -
so. O XXVI Congresso Nacional do Ministério Público 
atraiu o apoio de um batalhão de gigantes corporati-
vos. Coca-Cola, Caixa, Febraban, Multiplan - seus logo -
tipos estamparam o material de divulgação. No centro 
do palco, um ministro sancionado pela Lei Global Mag-
nitsky, persona non-grata para os Estados Unidos. Para 
os patrocinadores, o cálculo parecia simples: alinhar -
-se a uma das figuras mais poderosas da República.
Foi um erro de cálculo monumental, uma aposta qua-
se risível para executivos tão experientes. Os logotipos 
ao lado do ministro formaram uma potencial cena de 
crime regulatório. Ao dar plataforma a um indivíduo 
sancionado pelos EUA, cada patrocinador se arriscou, 
de caso pensado, a ser enquadrado como cúmplice.
Para os céticos que acham que Washington não se 
importa com um congresso em Brasília, existe uma história simples de entender. A história da Gunvor.
Nos anos 2000, a trading suíça era uma potência, em 
grande parte por causa de seu cofundador, Gennady 
Timchenko, um oligarca com linha direta para o Kremlin. 
Em 2014, quando a Rússia anexou a Crimeia, os EUA não 
sancionaram a Gunvor - sancionaram Timchenko pes -
soalmente, deixando explícito em seu comunicado que 
Vladimir Putin tinha "acesso aos fundos da Gunvor" .
Esse foi o beijo da morte. A Gunvor, mesmo sem estar na 
lista de sanções, se tornou radioativa da noite para o dia. 
Nenhum banco com operações em dólar se arriscou a 
tocar em algo que o Tesouro americano havia marcado 
como uma "caixa registradora de Putin" . Em uma ope -
ração de emergência, Timchenko foi forçado a vender 
sua participação. A empresa sobreviveu, mas teve que 
amputar sua identidade russa para salvar o corpo.
Mas o estigma nunca desaparece. A Gunvor em 2025, já A aposta da Faria Lima em uma  A aposta da Faria Lima em uma  
miopia dos EUAmiopia dos EUA
57uma empresa completamente diferente, tenta comprar 
os ativos da petrolífera russa Lukoil por US$ 22 bilhões. 
A resposta do Tesouro americano foi chamar a Gunvor 
publicamente de "fantoche do Kremlin" . O negócio eva-
porou em questão de horas. O fantasma de Timchenko 
ainda assombra a empresa uma década depois.
É esse mecanismo de contaminação reputacional que 
os patrocinadores do congresso do MP parecem fazer 
de conta que não existe. A genialidade da Lei Magni-
tsky está na sua extraterritorialidade e no conceito de 
"auxílio material" . Não se trata apenas de transferir 
dinheiro: dar um palco, emprestar credibilidade ou 
ter seu logotipo ao lado do sancionado são atos que 
colocam uma empresa na mira da OFAC.
É de se imaginar o que se passa na cabeça de um execu-
tivo que aprova um patrocínio como esse. A explicação 
mais provável aponta para uma espécie de provincianis -
mo arrogante, uma crença nas ladainhas do governo de que o poder do judiciário dentro das fronteiras brasilei-
ras é um escudo impenetrável contra as regras do siste -
ma financeiro global. Eles enxergam apenas um aliado 
no judiciário brasileiro, não um pária na lista do Tesouro 
americano. Confortáveis com o poder de Brasília, esque -
ceram que operam num tabuleiro global cujas regras 
são ditadas em Washington.
O poder real do Tesouro americano não está na 
ameaça. Está no controle burocrático do acesso ao 
dólar. Ele não precisa invadir seu escritório, mas pode 
garantir que nenhum banco atenda suas ligações.
O congresso terminou e todos voltaram para casa. Mas a 
aposta das empresas envolvidas é um flagrante perma-
nente. Elas podem ter ganho alguns pontos com Brasí-
lia, mas se abriram a um risco que não pode ser mitigado 
por lobby ou liminar. E como tantos outros descobriram 
antes deles, a memória do Tesouro americano é longa, 
e a conta, quando chega, vem sempre em dólares.    
58Desde que Donald Trump enviou sua carta oficial 
em julho de 2025, anunciando o “tarifaço” de 50%, 
com sobretaxa punitiva de 40% sobre produtos es -
tratégicos brasileiros, o Brasil enfrentou uma cri-
se que vai muito além do comércio internacional. 
Essa sobretaxa é sintoma de um colapso político 
e institucional, agravado por perseguições judi-
ciais, censura e ataques sistemáticos à liberdade, 
uma situação que o governo Lula e a imprensa ali-
nhada insistem em esconder ou minimizar numa 
espiral de silêncio e negação. Em meio a tudo isso, 
comemoram uma redução simbólica da tarifa de 
10%, um alívio cosmético aplicado globalmente a 
mais de 200 países — nada exclusivo, nem sequer 
efetivo para o Brasil.
Karoline Leavitt, porta-voz da Casa Branca, dei-
xou claro que os Estados Unidos não podem pre -miar quem destrói valores democráticos como a 
liberdade de expressão. Marco Rubio, secretário 
de Estado, reforçou que essas tarifas são resposta 
política, uma advertência dos EUA à continuidade 
de políticas autoritárias. Jamieson Greer, represen-
tante comercial dos EUA, destacou que a sobretaxa 
de 40% é uma resposta específica às políticas re -
pressivas brasileiras.
Enquanto o Brasil enfrenta intensas barreiras co -
merciais que prejudicam seus exportadores, es -
pecialmente setores estratégicos como agricultu-
ra e indústria, a Faria Lima permanece silenciosa 
e inerte, sem pressionar o governo em defesa da 
economia real. A diplomacia brasileira, atolada em 
reuniões vazias e discursos sem consequência, não 
obteve progresso concreto junto aos EUA. E, olhan-
do por esse ângulo, fica evidente que esse silêncio A negação que mantém o país refém
59e essa inação reforçam a certeza de que a crise insti-
tucional é a verdadeira raiz de todos os problemas. 
E que a anistia aos presos e condenados do 8 de ja-
neiro é a única solução.
Tentando dar um verniz de solução, surgiu a polê -
mica proposta da “dosimetria” — uma redução das 
penas dos condenados pelos eventos do 8 de janei-
ro, que incluía figuras controversas da política na-
cional como Aécio Neves, Michel Temer e Paulinho 
da Força. Essas “múmias” da velha política tenta-
ram empurrar a ideia de que uma dose de jeitinho 
resolveria o problema. Não passou de mais uma 
tentativa de varrer o problema para debaixo do ta-
pete, evitando o enfrentamento real dos conflitos. A 
dosimetria foi claramente uma manobra para subs -
tituir a anistia ampla, geral e irrestrita.
O governo insiste em maquiar a realidade com dis -cursos que desviam o foco da verdadeira crise. Essa 
ilusão mantém o povo numa prisão invisível criada 
por falsas esperanças e retrocessos. Mais que cons -
pirar contra a verdade, essa atitude revela a face da 
elite política e financeira: acomodada e conivente, 
porque no jogo da crise e da manutenção do poder 
ela extrai seus lucros e privilégios.
Cada dia que passa deixa mais evidente porque não 
há vontade política de enfrentar a crise institucional 
que sustenta o “tarifaço” . Prefere-se a hipocrisia do 
silêncio e da propaganda do que a coragem da trans -
parência e da ação verdadeira.
A negação persistente torna o Brasil refém de interes -
ses que sabotam o presente e comprometem o futuro 
de mais de 230 milhões de pessoas. A elite política e fi-
nanceira do país prefere mascarar a realidade deixando 
claro que não se mexe porque é parte do problema.   
60Poucas vezes a mentalidade e o modus operandi 
do aparato internacional que manipula as ques -
tões ambientais e indígenas para influenciar as 
políticas públicas no Brasil ficaram tão evidencia-
dos como na matéria da Folha de S. Paulo intitu-
lada “Ministro da pasta campeã de emendas para 
máquinas defende industrializar a Amazônia” , pu-
blicada em 15 de novembro.
Nela, o jornalista Flávio Ferreira, enviado do jornal 
à conferência COP30, entrevista o ministro da In-
tegração e do Desenvolvimento Regional (MIDR), 
Waldez Góes, e o questiona sobre uma reporta-
gem anterior sua sobre a entrega pelo ministério 
de mais de 1.600 máquinas pesadas a municípios 
da Amazônia Legal por meio de emendas parla-
mentares desde 2015.De acordo com a apuração, os principais distribui-
dores de máquinas pesadas na região têm sido 
o programa Calha Norte, recém-transferido do 
Ministério da Defesa ao MIDR, e a Companhia de 
Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do 
Parnaíba (Codevasf), que “tiveram suas finalida-
des históricas desvirtuadas nos últimos anos para 
se tornarem os emendodutos (sic) preferenciais 
dos congressistas brasileiros” , sendo o MIDR “o 
terceiro colocado no ranking das entregas de má-
quinas desde 2015” .
Sob um disfarce de investigação jornalística, o au-
tor trata com capciosidade a entrega de máquinas 
pesadas a uma região carente de infraestrutura 
moderna e que exibe os piores indicadores so -
cioeconômicos do País. Em muitos casos, emen-
das parlamentares constituem a única possibili-Por: Lorenzo Carrasco e Geraldo Luís LinoA “heresia” de pretender  A “heresia” de pretender  
industrializar a Amazôniaindustrializar a Amazônia
61dade para que prefeituras de municípios carentes 
de recursos próprios tenham acesso a tais equipa-
mentos. E convenhamos que 1.648 máquinas em 
dez anos representam uma média de 164 por ano, 
que, distribuídas pelos 772 municípios da Amazô -
nia Legal, implica um equipamento para cada cin-
co deles a cada ano – muito pouco para justificar 
um pretenso “escândalo” .
Interrogado a respeito, Waldez Góes afirmou: “Eu 
sempre digo que, no geral, as pessoas conhecem 
pouco as iniciativas governamentais, privadas e 
sociais da Amazônia, que têm muitas, e acabam 
enxergando com muita recorrência o garimpo ile -
gal, a pesca ilegal, o desmatamento ilegal, que 
também ocorrem, mas não é majoritariamen-
te. A Amazônia está cheia de boas práticas, isso 
também em relação à inovação em tecnologia, equipamentos. Você imagina a Amazônia sem 
pesquisa, sem tecnologia, sem inovação? Nós va-
mos passar mais um século sendo fornecedor de 
matéria-prima para a indústria paulista ou para a 
indústria internacional?
“Então, a gente tem que romper essas lacunas. 
Como é que se rompe? Nós precisamos industriali-
zar a Amazônia. A gente precisa inovar a Amazônia. A 
gente precisa de tecnologia. Então, essa é a lógica. ”
Na sequência, Ferreira pergunta o óbvio: “O se -
nhor avalia que o maquinário distribuído por 
meio das emendas hoje é necessário para essa in-
dustrialização?” Waldez Góes continua:
“Ele é essencial. Lá no passado, sob uma lógica de 
ocupação da Amazônia ou de reforma agrária, fize -
62ram loteamentos, são centenas de qui-
lômetros. As pessoas que se virem para 
chegar com aluno na escola, que se virem 
para chegar uma energia lá, uma internet? 
E aí a ponte quebra, o prefeito não tem 
condições de fazer o ramal. Então eu estou 
olhando a política pública. Você aparelhar 
os municípios, aparelhar a sociedade para 
melhorar a condição de vida na Amazônia.
“Teve um prefeito que cometeu um erro, 
puna esse prefeito. Teve uma entidade 
que cometeu um erro, puna essa entida-
de. Agora, eu não posso partir da lógica 
que um prefeito usou uma máquina de 
forma indevida para acabar com a polí-
tica pública que nunca aconteceu.
“Eu sou de um estado [Amapá] que tem 
96% da cobertura vegetal preservada. 
Fui governador quatro vezes. Então, eu 
fui responsável ambientalmente. Mas só 
eu fui? Não, os outros também foram. A 
iniciativa privada também é. E a popu-
lação tradicional também é. É a nossa 
cultura. Então, nós temos o direito de 
ter tecnologia para esse povo produzir e 
para as prefeituras trabalharem. ”
As perguntas e as respectivas respostas ex -
pressam as visões diametralmente opostas 
que geralmente se verificam entre urbanói-
des que vivem a milhares de quilômetros 
e da maioria dos residentes dos estados 
amazônicos, que aspiram desfrutar dos 
benefícios de infraestruturas modernas e 
atividades produtivas análogas às desen-
volvidas no Centro-Sul do País.
E o ministro ainda transmite uma men-
sagem final da maior relevância:
“O maior problema ambiental da Ama-
zônia é o saneamento básico. Os nossos 
indicadores de saneamento básico são 
desafiadores. E o custo também para 
assim o fazer, seja a água, seja o trata-
mento do esgoto sanitário, seja o resíduo 
sólido, é muito alto. Então é preciso que a comunidade nacional e internacional 
olhe para a Amazônia, quando discute a 
questão ambiental, não só em relação ao 
rio e à floresta, mas o que o saneamento 
básico, ou a falta dele, é capaz de provo -
car, tanto no rio quanto na floresta. ”
Por sua vez, Flávio Ferreira não é um urba-
nóide comum. Além da Folha, ele também 
é vinculado à Rainforest Investigations 
Network (RIN), patrocinadora da referida 
série de reportagens. Segundo o seu site, 
a RIN “aproveita reportagens investigati-
vas e colaboração transfronteiriças para 
expor a interseção das mudanças climá-
ticas, corrupção e governança na Amazô -
nia, Bacia do Congo e Sudeste da Ásia” . 
A RIN é um projeto do Pulitzer Center, 
ONG norte-americana que financia pro -
jetos jornalísticos sobre diversos temas, 
inclusive ambientais e indígenas. Seu 
diretor de investigações ambientais é 
Gustavo Faleiros, ex-repórter do Valor 
Econômico, e entre os seus patrocina-
dores, encontramos nomes habituais 
da constelação de fundações privadas e 
agências governamentais que financia o 
aparato “verde-indígena” internacional: 
Clinton Family Fund; Ford Foundation; 
Gates Foundation; Betty and Gordon 
Moore Foundation; John D. and Cathe -
rine T . MacArthur Foundation; Agência 
Norueguesa para Cooperação para o 
Desenvolvimento (NORAD); Iniciativa In-
ternacional Norueguesa de Clima e Flo -
restas (NICFI); Omidyar Network; Walton 
Family Foundation, entre outras.
Em essência, o que Flávio Ferreira está 
fazendo é replicar e retransmitir o pilar 
central da estratégia do aparato am-
bientalista-indigenista globalista para 
a Amazônia: nada de industrialização 
e atividades econômicas modernas – é 
preciso “preservá-la” como um santuá-
rio ecológico e colateral para créditos 
de carbono e outros instrumentos de 
“finanças verdes” .  
63
64Quando se disseca a anatomia de um colapso de 
credibilidade, o observador comum tende a focar 
na moralidade dos atores. No entanto, essa visão 
ignora o mecanismo real que leva às quedas: a ar -
rogância sem lastro. Brasília está operando exata-
mente como um apostador que ignora as chances 
da banca, colocando fichas de autoridade que não 
possui na geopolítica global. Eles se fizeram acredi-
tar que a especulação jurídica que se tornou banal 
no Brasil construiria um país blindado às influên-
cias externas, assim como se dizia que a especula-
ção financeira construiu a América. Mas o incidente 
envolvendo a Coca-Cola e o Departamento de Esta-
do americano prova o erro dessa tese e avisa para 
quem quiser ouvir, que as apostas desmedidas do 
governo e do mercado financeiro estão se aproxi-
mando de uma margin call inevitável.
O erro das empresas que patrocinaram o evento 
onde um sancionado do governo americano foi a estrela foi de cálculo, não de moral. Elas presumi-
ram que seria apenas mais um rito institucional, 
um pedágio necessário para transitar na corte. 
Esqueceram de que, no sistema financeiro global, 
a radioatividade de um sancionado não respeita 
fronteiras nem boas intenções. 
Em agosto passado, o país assistiu a mais um “pas -
se de mágica" jurídico, onde o Judiciário decidiu 
que punir a Starlink (empresa A) era uma forma vá-
lida de cobrar dívidas da X (empresa B), baseando -
-se na premissa gasosa de um "grupo econômico 
de fato" . A distinção de personalidades jurídicas, 
pilar sagrado do capitalismo, foi tratada como de -
talhe, descartável pela vontade de punir. O reca-
do foi brutal em sua simplicidade: a propriedade 
privada no Brasil é uma concessão provisória do 
humor estatal. As empresas que hoje correm para 
marcar reuniões com o Banco Central acharam que 
a guilhotina cairia apenas em quem se coloca no O Custo do Provincianismo  O Custo do Provincianismo  
Geopolítico Geopolítico 
65holofote político. Ledo engano. A jurisprudência 
da exceção se comporta como um gás, ocupando 
todo o espaço disponível.
Isso não é o governo americano fazendo política exter -
na: é o simples saneamento do seu sistema financeiro. 
As sanções secundárias atuam como um antibiótico 
de largo espectro que elimina não apenas o agente in-
feccioso, mas qualquer tecido que lhe dê sustentação.
Roberto Campos Neto agora atua também como um 
diplomata em zona de exclusão nuclear, tentando 
explicar ao capital estrangeiro que o Brasil ainda é 
um país viável, enquanto as instituições domésticas 
operam como um cassino sem regras. É um esfor -
ço de Sísifo. O investidor global olha para o Brasil e 
não consegue enxergar uma "democracia pujante" , 
apenas o risco de cauda. Vê um lugar onde patroci-
nar uma reunião jurídica pode resultar em exclusão 
do sistema SWIFT . Isso afasta os investidores sérios e atrai, infelizmente, apenas aqueles que desejam 
sugar a economia se aproveitando do caos social.
Se a lei no Brasil é um cadáver insepulto, manipu-
lado para justificar caprichos, o cálculo de risco se 
torna impossível. A morte da lei, quando executada 
pelas mãos de quem deveria protegê-la, não per -
manece confinada ao Judiciário. Gera metástase. 
Contamina relações comerciais, infecta expectati-
vas de investidores, corrói a confiança em qualquer 
economia minimamente sofisticada. As multinacio -
nais aprenderão que o custo Brasil agora inclui um 
prêmio de risco por imprevisibilidade judiciária. 
No fim, é irônico ver que a tomada do Judiciário, 
que se pretendia absoluta internamente, caminha 
para tornar o país um pária externamente. A toga 
pode mandar prender e soltar mas, em Wall Street, 
ela é apenas um item de compliance entre clepto -
cratas e regimes falidos.  
66Em um mundo em plena desglobalização, em que 
grandes potências insistem em pregar “livre merca-
do” enquanto blindam seus setores decisivos com 
tarifas, controle tecnológico, financiamento público e 
padrões técnicos que viram barreiras, um país que re -
nuncia a construir capacidade produtiva interna não 
escolhe eficiência: escolhe dependência. Para o Brasil 
— considerando seu potencial de produção, extensão 
territorial e densidade populacional —, política exter -
na e política industrial precisam estar alinhadas, ain-
da que por duas perspectivas: por dentro, organizar 
as forças produtivas por meio de uma harmonia de 
interesses entre agentes econômicos; por fora, am-
pliar poder de negociação, reduzir vulnerabilidades 
e transformar os corredores econômicos em meios 
para a construção da soberania nacional. 
Tudo isso começa por uma decisão política: escolher 
poucas capacidades estratégicas e tratá-las como com-
promisso de Estado, com metas, prazos e disciplina. Bens de capital e máquinas; química e materiais; saúde 
e farmacêutica; defesa; infraestrutura e mobilidade; di-
gitalização industrial e automação; refino e metalurgia 
avançada; processamento sofisticado do agro e da mi-
neração — para que a riqueza deixe de sair como maté -
ria-prima e volte ao mercado interno como importação. 
Diante dessa seleção, é preciso proteger e estimular, 
sem lobbies e patrimonialismo, mas como contrato 
de harmonia entre interesses: apoio temporário atre -
lado a investimento, aprendizagem, produtividade e 
metas de competitividade. Quem não entrega perde 
acesso, e quem entrega ganha escala. 
Para evitar captura e rentismo, o Estado precisa de go -
vernança lúcida, transparência e avaliação política — 
distante da neutralidade da ortodoxia econômica do 
Consenso de Washington —, separando apoio à capaci-
dade produtiva de mera transferência de renda setorial. 
A engrenagem disso é financeira e institucional: não há O Estado pensado para a produção 
- como o Brasil pode se reposicionar como 
potência produtiva e comercial
67industrialização com custo de capital incompatível com 
investimento de longo prazo e risco tecnológico.
No melhor dos mundos, o Brasil conseguiria construir a 
capacidade autárquica própria de países soberanos, com 
um altíssimo nível de independência. Mas, para chegar a 
esse nível de desenvolvimento, é preciso uma arquitetu-
ra diplomática que firme parcerias estratégicas, forneça 
acesso à tecnologia e abra mercados de consumo.
Em síntese: é preciso pensar a diplomacia brasileira 
sob a perspectiva de um projeto de desenvolvimen-
to, firmando parcerias com agentes que auxiliem 
nessa construção.
A neutralidade política destrói a objetividade diplo -
mática. É preciso arquitetar uma política externa 
compatível com o projeto de desenvolver a indústria 
brasileira, o que implica abandonar o suposto “prag-
matismo brasileiro” que, no fim das contas, sempre foi entrar na arena da política internacional disposto 
a ser “amigo de todos” , ao custo de não ter objetivos 
diplomáticos de longo prazo.
Essa objetividade na agenda diplomática fará com 
que o Itamaraty busque reciprocidade real nas nego -
ciações. Acordos comerciais, memorandos e parcerias 
só fazem sentido se vierem acompanhados de acesso 
efetivo ao mercado, reconhecimento de certificações, 
cooperação tecnológica, facilitação logística e cláusu-
las que evitem assimetria permanente.
A estrutura estatal que dá forma ao Estado nacional 
brasileiro precisa harmonizar sua agenda política inter -
na e externa.
É preciso ter coragem para usar a arena internacional 
para avançar com a agenda de desenvolvimento; é 
preciso alinhar o sistema de produção às políticas in-
terna e externa.     
Lula: servilismo decrépito às 
“finanças verdes”
68Em seu discurso na abertura da Cúpula de Líde -
res do G-20, em Joanesburgo, o presidente Luiz 
Inácio Lula da Silva lançou uma proposta que res -
salta o servilismo obsessivo dele e de seu grupo 
político em relação às “finanças verdes”: a troca 
de dívidas dos países pobres por iniciativas de de -
senvolvimento e ações climáticas, que, segundo 
ele, o G-20 deveria incentivar.
“O custo do pagamento do serviço da dívida dos 
países em desenvolvimento aumentou para US$ 
1,4 trilhão por ano. É mais do que o valor que o 
Plano de Ação de Baku a Belém tenta mobilizar 
para a ação climática” , disse, em referência ao 
plano de ação apresentado no ano passado na 
conferência climática COP29, no Azerbaijão, que 
serviu de base para as discussões na COP30, em 
Belém (PA) (Folha de S. Paulo, 22/11/2025 ).A sugestão se insere no contexto do indisfarçá-
vel fracasso da pauta das finanças climáticas, 
evidenciado em Belém. Mais uma vez, ficou pa-
tente que não haverá desembolsos financeiros 
a fundo perdido dos países desenvolvidos para 
que as nações em desenvolvimento possam 
adaptar-se à agenda da “descarbonização” da 
economia mundial, em nome da suposta emer -
gência climática. Expectativa que, apesar de ir -
real, representa um dos pilares da agenda con-
tra os combustíveis fósseis.
O documento final da conferência registra apenas 
a concordância em “fazer esforços” para triplicar 
o financiamento para a adaptação até 2035, mas 
sem qualquer compromisso formal quanto à ori-
gem dos valores e seu montante.Por: Lorenzo Carrasco e Geraldo Luís LinoLula: servilismo decrépito  Lula: servilismo decrépito  
 às “finanças verdes” às “finanças verdes”
Lula: servilismo decrépito às 
“finanças verdes”
69Da mesma forma, é incerta a viabilidade do Fun-
do Florestas Tropicais para Sempre, menina dos 
olhos de Lula & cia., para o qual pretendiam atrair 
pelo menos US$ 10 bilhões de compromissos fir -
mes em Belém e não chegou nem a US$ 7 bilhões, 
em sua maioria, condicionados ao atingimento da 
meta original nos próximos meses.
A proposta de Lula é uma variante das trocas de 
dívida-por-natureza (debt-for-nature swaps), um 
dos primeiros instrumentos idealizados pelos 
criadores da agenda ambientalista, na segunda 
metade da década de 1980, para manipular a pro -
teção do meio ambiente e dos povos indígenas 
como instrumentos políticos para o controle de 
grandes áreas territoriais, ricas em recursos natu-
rais, subordinando a tais critérios as políticas de 
desenvolvimento dos respectivos países. Seu idealizador foi o finado biólogo norte-ameri-
cano Thomas Lovejoy, então no World Wide Fund 
for Nature (WWF), uma das ONGs integrantes do 
“Estado-Maior” do aparato ambientalista-indige -
nista internacional. Lovejoy, que foi um dos mais 
graduados operativos desse aparato antidesen-
volvimentista, teve sua carreira estreitamente 
vinculada ao Brasil, um dos principais alvos da 
estratégia. 
Portanto, não é surpresa encontrá-lo como par -
ceiro do climatologista Carlos Nobre, outro alto 
operativo da “agenda verde” , com quem elaborou 
o falacioso conceito do “ponto de inflexão” da Flo -
resta Amazônica, segundo o qual o desmatamen-
to do bioma não poderia superar 20% (atualmen-
te, 16%), sob risco de degradação irreversível para 
ecossistemas mais pobres em biodiversidade. 
70
71Nobre é também um dos mais fervoro -
sos proponentes das finanças climá-
ticas, vendo o bioma Amazônia como 
um importante “colateral” (“floresta em 
pé”) para a atração de investimentos 
orientados por critérios de “sustenta-
bilidade” . Em Belém, considerou como 
“traição” a ausência no documento final 
da conferência de um “mapa do cami-
nho” para a redução do uso dos com-
bustíveis fósseis e do desmatamento.
Por outro lado, as debt-for-nature swaps  
nunca chegaram a ganhar uma grande 
escala como instrumentos financeiros 
da agenda ambientalista. Segundo esti-
mativas, entre 1987 e 2021, apenas 145 
acordos do tipo foram estabelecidos, na 
África, América Latina e Caribe, totali-
zando US$ 3,7 bilhões de dívida em va-
lor nominal (os títulos reais sempre são 
negociados com grande deságio).
No Brasil, há registros de apenas dois 
acordos: um em 2002, no valor de US$ 
2,2 milhões, com a ONG The Nature Con-
servancy; e outro em 2010 com o gover -
no dos EUA, de US$ 20,8 milhões.Os valores citados nos mirabolantes pla-
nos de Lula e seus tecnocratas (além da 
militância ambientalista e não poucos 
representantes dos setores produtivos) 
para a consolidação do Brasil como “po -
tência ambiental” são várias ordens de 
grandeza maiores. De fato, sonham com 
atrair “investimentos verdes” na casa 
das centenas de bilhões de dólares/eu-
ros, em créditos de carbono, energia 
limpa (eólica, solar, hidrogênio verde 
etc.) e outros setores. 
Planos que revelam uma visão retrógra-
da das perspectivas de desenvolvimen-
to do País, reflexo de um vício histórico 
de acomodação à produção de commo -
dities – agora, acrescidas de rótulos es -
verdeados –, enquanto a economia se 
reprimariza, perde complexidade e ca-
pacidade de agregação de valor, e refor -
ça uma estagnação de quatro décadas 
na “armadilha da renda média” . 
E, no caso atual, também um reflexo da 
decrepitude de uma liderança política 
míope e autoconfinada em negociatas 
restritas ao jogo do poder pelo poder.  
72
6A análise de novembro sobre segurança pública 
expõe a consolidação de um narcoestado 
institucionalizado, onde facções criminosas criam 
zonas de exclusão narcoterroristas e submetem 
populações a regimes de exceção, comparáveis a 
campos de concentração. A omissão do governo 
federal diante da violência urbana e a cumplicidade 
do sistema financeiro com o crime organizado 
revelam uma aliança que lucra com o medo e a 
desordem, transformando o Brasil em um território 
entregue ao tráfico. No Brasil, essa dinâmica 
se manifesta na perda de soberania territorial 
e na exclusão de cidadãos de direitos básicos, 
evidenciando uma manipulação deliberada que 
prioriza a repressão política sobre o combate ao 
crime, criando uma pluralidade de vidas indignas.SEGURANÇA PÚBLICA E 
CRIME ORGANIZADO73
  
RESUMO GERAL  
POLÍTICA E ECONOMIA 
NACIONAL  
SOBERANIA NACIONAL E 
INFLUÊNCIA EXTERNA 
SEGURANÇA PÚBLICA E 
CRIME ORGANIZADO
TECNOLOGIA E GUERRA 
DE INFORMAÇÃO 
05/Novembro Do dever de se indignar
07/Novembro O que falta para ser terrorismo no Brasil?
14/Novembro A paz do país é perdida pela covardia
16/Novembro O Brasil sob domínio do medo - a estrutura que mantém o sistema de pé
18/Novembro A inércia da oposição diante da perda da soberania
21/Novembro Narcopoder — paradigma de governo extraoficial
74De um lado, o grito de um pai que clama por justiça e 
diz, a quem quiser ouvir, que “o governo tem que fa-
zer alguma coisa” . Do outro, o mesmo governo, na fi-
gura do Presidente da República, diz ser “desastrosa” 
a maior operação contra o crime organizado na histó -
ria do Rio de Janeiro. Entre os cidadãos que frequen-
temente são vítimas do crime e a análise política do 
Planalto, existe um abismo intransponível que revela 
a existência de dois Brasis distintos, e a desconexão 
total entre o país da elite e o país vivido pelo povo.
As pesquisas expuseram a dimensão deste divórcio 
de realidades. Um levantamento mostrou que 87,6% 
dos moradores de favelas do Rio de Janeiro apoia-
ram a megaoperação que o Presidente da Repúbli-
ca condenou. 57% dos moradores de toda a região 
metropolitana do Rio consideraram a ação um su-
cesso. Estes números são o reflexo de um anseio de -sesperado por ordem, por liberdade de viver em um 
país que entenda o tamanho do poder que o narco -
tráfico tem sobre as pessoas. É um suspiro de alívio 
de uma população que tem 1 entre 4 de seus compa-
triotas vivendo sob o controle do crime. O cidadão co -
mum, refém diário da barbárie, sentiu por um breve 
momento que o Estado estava ao seu lado.
É por isso que a reação do governo federal diante dis -
so é tão sintomática. Ao chamar a operação de “ma-
tança” e colocar em dúvida o trabalho de todo o sis -
tema de segurança do RJ, o governo não invalida só a 
ação heróica das forças policiais, mas o alívio sentido 
por milhões de brasileiros. A mensagem é clara: a sua 
sensação de segurança está errada, a sua indignação 
contra o crime é um sentimento autoritário e a sua 
vontade por ordem no dia a dia é um desvio de cará-
ter. O Estado, sob esta gestão, claramente não quer Do dever de se indignar
75ser um protetor dos mais pobres, mas um palestrante 
que ensina ao povo que o que ele sente é errado.
Como não poderia deixar de ser, o cálculo por trás 
dessa postura é mesquinho. Pesquisas internas do 
governo trabalham com uma premissa cínica: eles 
acreditam que a médio prazo, a avaliação positiva da 
operação “tende a se reverter” . A aposta do governo é 
no esfriamento da revolta do povo com o crime. Eles 
contam com o esquecimento da indignação popular. 
Contam que a morte de inocentes nas mãos dos ban-
didos se torne novamente apenas estatística e que a 
memória do alívio no Rio se dissipe.
É precisamente essa estratégia que o povo deve com-
bater com unhas e dentes. O esfriamento da revolta 
da população com o crime é tudo o que o poder e o 
crime desejam. Um povo anestesiado, que normaliza 
a violência e aceita passivamente a tutela ideológica de quem vê humanidade em terroristas que transfor -
mam a vida de cidadãos comuns em um inferno. Para 
os donos desse sistema, um povo paciente com o cri-
me é fácil de ser dominado; seja por dois caras numa 
moto, seja por um político em Brasília.
A indignação que os pais das vítimas diárias do crime 
expressam em seus prantos, além de ser um direito 
deles, é um dever cívico nosso. Manter essa chama 
acesa é a única barreira contra a necrose moral que o 
sistema que tomou conta da imprensa, da educação, 
da cultura e da política tenta nos impor. Permitir que 
essa indignação se apague é assinar um pacto tácito 
com a barbárie e com aqueles que, por cálculo político 
ou afinidade ideológica, tornam-se seus fiadores. Se o 
povo sentiu algum alívio com um pequeno vislumbre 
de como pode ser um Brasil que enfrenta o crime, que 
não peça desculpas por isso. Pelo contrário, que exija 
cada vez mais ações semelhantes.  
76O Terror Sem Ideologia: Quando o governo diz que fac -
ções não são terroristas por "falta de viés político" , o 
problema deixa de ser semântico e passa a ser moral 
e institucional.  
O secretário nacional de Segurança Pública acredita 
que as facções não podem ser classificadas como ter -
roristas porque "não têm viés político" . O argumento 
expõe a fantasia de que o terror precisa de ideologia, 
quando o que define o terror é o poder de paralisar o 
Estado e governar no lugar dele.  
Facções não pregam, mas impõem. Não disputam 
voto, mas controlam território. Não fazem campanha, 
mas administram bairros inteiros, cobram imposto, re -
gulam transporte, aplicam penas, expulsam morado -
res e decidem quem vive e quem morre. Chamam isso 
de crime organizado. Sempre foi terrorismo.  A recusa em chamar o problema pelo nome não é 
semântica — é escolha política. Porque reconhecer 
facções como terroristas abriria caminho para outro 
tipo de enfrentamento: o que exige articulação de in-
teligência, integração com forças armadas e tratados 
internacionais de repressão a redes transnacionais. O 
governo prefere a zona cinzenta, onde o crime pode 
ser tratado como questão social e o Estado como víti-
ma impotente.  
O secretário teme que a classificação como terrorismo 
"vulnerabilize" o Brasil diante de pressões externas. 
Mas nenhuma pressão externa fragiliza tanto quan-
to permitir que organizações criminosas funcionem 
como governos paralelos dentro de suas fronteiras. 
Nenhum inimigo estrangeiro nos submete tanto quan-
to as facções que controlam territórios urbanos intei-
ros sem resistência efetiva.  O Que Falta para Ser  O Que Falta para Ser  
T errorismo no Brasil?T errorismo no Brasil?
77É a confusão de sempre: o receio de admitir que o 
problema interno já é de natureza geopolítica. O 
narcotráfico e as milícias não são fenômenos locais, 
mas redes que atravessam fronteiras, movimen-
tam bilhões e corrompem instituições. Fingir que 
se trata de mera criminalidade doméstica é fechar 
os olhos para a infiltração de poder que já atinge o 
próprio Estado.  
Quem mora nas periferias vive sob lei própria. A au-
sência do Estado não é mais omissão — é substituição. 
O crime já ocupa funções de polícia, juiz e governo. E 
quando o governo insiste em discutir "viés político" , 
mostra que perdeu o fio da meada: soberania é contro -
le de território, e hoje há partes do Brasil onde o Estado 
já não manda há muito tempo.  
Pedir "menos ideologia" virou o gesto mais ideo -lógico. Ele esconde a escolha política de não con-
frontar estruturas que governam na sombra. Cha-
mar facção de "organização criminosa comum" é 
como chamar guerra de "conflito local": a lingua-
gem da capitulação.  
A fragilidade do Estado não se mede apenas por défici-
ts fiscais ou crise de representação, mas pela perda da 
autoridade sobre o próprio território. Onde o crime dita 
regras, o Estado é tolerado como convidado — não re -
conhecido como soberano. E quando essa inversão se 
naturaliza, o país passa a negociar com o caos como se 
fosse parte da ordem.  
O crime não precisa de discurso para ser regime. Ele 
já governa onde o Estado se retirou. E quanto mais 
o poder público evita nomear o inimigo, mais o ini-
migo se fortalece — até se tornar inegociável.   
78As autoridades de Brasília parecem sofrer pesadelos nas 
últimas semanas. Talvez só isso explique o porquê eles 
continuem a se perder em semânticas para evitar uma 
única palavra: terrorismo. A recusa deliberada em no -
mear as facções criminosas que aterrorizam o Brasil é o 
sintoma mais agudo de um projeto de poder que, para 
se sustentar, precisa manter a nação em um estado de 
cárcere psicológico perpétuo, evitando que qualquer 
chance de resgate veja a luz do dia.
Depois de décadas trabalhando em um projeto de poder 
de raiz marxista, o PT chegou muito perto de redefinir a cri-
minalidade não como uma ameaça à ordem, mas como 
consequência inevitável da desigualdade social. Nessa 
moldura, o criminoso é a vítima, e o Estado e a população 
devem dialogar e entender o lado do crime. Olhando por 
esse prisma ideológico se entende a resistência do gover -
no Lula em classificar as facções pelo que elas são. O ministro Ricardo Lewandowski, ao afirmar que a medi-
da representaria um "grave risco à soberania nacional" , 
não defende o Brasil, mas a narrativa que permitiu a as -
censão do seu grupo político. E o ministro Fernando Had-
dad, ao ecoar temores sobre o sistema financeiro, revela o 
mesmo pavor: admitir o terrorismo interno seria admitir a 
leniência do projeto progressista com o crime.
Se a postura do governo é ao menos coerente com seu 
passado, a omissão da suposta oposição é um espetá-
culo de covardia. O projeto relatado por um parlamentar 
do Partido Progressistas representava a oportunidade 
de ouro para romper com o consenso pró-crime que 
Brasília segue. Mas o relator evitou dar o passo decisivo. 
O PP , que em teoria deveria encarnar um viés conserva-
dor, preferiu a segurança das negociações de sempre à 
incerteza de um confronto à favor do povo. O centrão se 
mostrou cúmplice do status quo que, para parte expres -A paz do país é perdida pela covardia
79siva da direita brasileira, serve apenas como manuten-
ção do poder dos políticos.
E não podemos esquecer da elite financeira da Fa-
ria Lima, que encena uma normalidade assustadora 
em frente à dissociação moral que o país escancara 
dia após dia. A "normalidade" do mercado mascara 
a cumplicidade com a erosão do próprio Estado que 
garante os seus lucros, ignorando a possibilidade de 
que um país melhor é possível. Visualize um cenário 
em que o presidente Jair Bolsonaro estivesse hoje 
na presidência. Liberto das amarras ideológicas da 
esquerda, o alinhamento com os Estados Unidos se -
ria imediato e estratégico. A classificação das facções 
como grupos terroristas seria o pilar de uma aliança 
em prol da segurança nacional. O Brasil teria a chance 
de trabalhar lado a lado ao exército mais poderoso do 
planeta para aniquilar o inimigo interno que ameaça a 
própria existência do Estado. Com acesso a sanções financeiras internacionais, inteli-
gência e cooperação militar, o Brasil teria, pela primeira 
vez, a oportunidade de lançar uma ofensiva definitiva 
contra sua principal mazela. O que hoje é chamado de 
"risco de intervenção" seria a via para reafirmar a nossa 
soberania perdida para o crime.
A recusa em travar uma guerra real contra as facções é a pe -
dra angular que sustenta o castelo de cartas da hegemonia 
progressista. A omissão do governo, a inoperância do cen-
trão e a indiferença da Faria Lima não são fenômenos iso -
lados, são manifestações distintas da mesma doença: um 
país cujas elites perderam a coragem de defender o povo. 
Romper com essa espiral de decadência exige mais do 
que homens tímidos e palavras vazias, exige uma virada 
conservadora que recoloque a ordem como valor inego -
ciável e a soberania como um bem a ser defendido com 
força, sem eufemismos.    
80Os campos de concentração que marcaram o século 
passado são estudados como fato histórico ou como 
uma espécie de forma final de um eterno fascismo.
Nossa intelligentsia posa como classe combatente des -
se eterno fascismo e de qualquer fragmento de nazismo 
que ameaça constantemente retornar.
Mas jamais as vozes públicas do debate nacional esboçaram 
estudar ou compreender o paradigma político-jurídico que 
possibilitou a estruturação de campos de concentração.
Os criminosos de alta periculosidade hoje, no Brasil, es -
tão mais revestidos de direitos, amparo legal e dispositi-
vos processuais de garantia da isonomia, o que mostra a 
necessidade de uma ordem política que garanta a sus -
pensão de direitos, tribunais de exceção e uma polícia 
imune aos órgãos de vigilância e justiça.
Um sistema complexo como os campos de concentração, que possibilitaram os massacres administrativos nazistas 
— como já anuncia o termo de Hannah Arendt: o massa-
cre é técnico, administrado e sistemático —, não subsisti-
ria na barbárie total, em um caos privado de instituições, 
mas em uma ordem política onde as instituições são uma 
casa de máquinas amoral, governada por tiranos desu-
manos que comandam o massacre de seus altos postos.
É necessário um arranjo institucional que não diferen-
cie o político do policial, o exercício do poder soberano 
fundamentado no poder nacional e o poder policial que 
vigia, pune e sanciona segundo seu cânone jurídico.
O campo de concentração é o espaço político onde o 
poder policial é absoluto: o guarda, a polícia especial e 
o carcereiro exercem o poder sobre o interno do campo, 
que está despido de todos os direitos. Em certo sentido, 
o interno do campo de concentração é um homo sacer: 
uma vida matável, desprovida de direitos e proteção das 
instituições — inserida na ordem política exclusivamen-O Brasil sob domínio do medo 
- a estrutura que mantém o sistema de pé
81te para a exclusão de seus direitos.
Se o campo de concentração demanda uma burocra-
cia organizada para administrar o massacre e um espa-
ço político que institui um poder soberano e a exclusão 
de direitos, estariam muito longe as favelas dos cam-
pos de concentração?
O morador da favela que está sob jurisdição da burocra-
cia do crime não seria uma vida sem direitos, uma espé -
cie de homo sacer diante da facção dominante?
Moradores usados como escudos humanos, coagidos, 
ameaçados ou obrigados a fugir para não ter parte nos 
crimes das facções, não são sujeitos excluídos de seus 
direitos? Não estão igualmente sob exclusão de direitos 
diante das estruturas de governança do narcoestado?
Quando tal engenharia de exceções se estabiliza — tor -
nando-se o método de governo da burocracia da facção —, o ilícito deixa de parasitar a ordem e passa a disputá-
-la, instaurando uma legalidade alternativa que redefine 
pertencimento, tributação e adjudicação.
Dizer que se trata de terrorismo não é exagero retórico, 
mas de reconhecimento do núcleo do fenômeno: vio -
lência sistemática, publicamente exibida e orientada a 
remodelar a ordem política.
A resposta adequada, por sua vez, não pode aceitar a 
naturalização da exceção — nem da parte criminosa, nem 
do próprio Estado. Requer recompor a unidade decisio -
nal legítima e a vigência ordinária da lei nos territórios 
concretos; proteger e fortalecer as mediações sociais que 
ancoram a autoridade; restaurar a previsibilidade norma-
tiva e a proximidade institucional com a vida comum.
A verdade inconveniente é que moradores das favelas 
são igualmente excluídos de direitos, tanto quanto os 
internos de um campo de concentração nazista.    
82Um dos maiores problemas da República brasileira é, 
indiscutivelmente, a perda da soberania do Estado bra-
sileiro para as facções criminosas. Estas já exercem in-
fluência sobre as instituições nacionais silenciosamente 
— o que é muito mais grave do que a influência pública 
dos acordos entre facções e poder público, em nome da 
manutenção da ordem social —, fazendo do Estado bra-
sileiro ora cúmplice do narcotráfico, por terem interes -
ses em comum, ora  chantageado, agindo sob coação.
Nenhuma voz da grande mídia teve a capacidade de as -
sociar a postura diplomática brasileira diante da crise da 
Venezuela à infiltração institucional que o narcotráfico 
produziu nas últimas décadas.
Não parece coerente que a liderança democrática do 
Sul Global faça todo o possível para que nada seja fei-to contra um narcoestado que é sustentado por car -
téis e milícias.
A naturalidade com que as vozes do debate público 
brasileiro tratam criminosos e os métodos absurdos de 
combate ao crime que a esquerda progressista promove 
deixam claro que é preciso uma mudança de paradigma 
no debate público nacional.
A operação contra o narcoterrorismo foi tolerada pela 
mídia e pelas instituições porque o custo político dian-
te da população seria enorme, e a operação tornou-
-se pauta no debate público popular e oficial no Brasil.  
Porém, essa bem-sucedida operação não garante uma 
mudança no quadro geral da segurança pública nacio -
nal, pois não existem fundamentos para uma mudança 
na política de combate ao crime organizado.A inércia da oposição diante da perda 
da soberania
83O crime organizado não foi derrotado no debate públi-
co, na mídia, nas instituições políticas e no Judiciário.
Momentaneamente, a materialidade da aprovação da 
operação pela população forçou o estamento a adotar 
uma postura tolerante para com o combate ao crime.
Mas essa tolerância não será mantida e sequer escalará 
para uma guerra efetiva contra o crime organizado sem 
uma atuação política metódica.
A direita brasileira promove a autocastração com con-
flitos por espaços na máquina pública, popularidade e 
prestígio diante do eleitor, quando o momento deman-
da ação coordenada contra a criminalidade.
É necessário um debate mais qualificado, substancial 
e claro a respeito da perda da soberania do Estado. É 
preciso resgatar a memória histórica a respeito do nasci-
mento e ascensão das facções criminosas e do PT .
Hoje não existem leis que tipificam e sancionam o atual 
estágio de aparelhamento, domínio territorial e pilha-gem de empreendedores.
Se o mesmo esforço para desgastar Bolsonaro e se posi-
cionar como herdeiro do espólio do bolsonarismo fosse 
empregado no combate às facções criminosas, nessa 
janela de oportunidade, avanços substanciais contra o 
crime organizado poderiam ser feitos.
É visível que, na mídia tradicional, os faccionados foram 
veementemente defendidos, que a grande maioria dos 
intelectuais públicos categoriza como absurda a opera-
ção e que todo o discurso permitido no debate público 
nacional fomenta um combate indireto através da edu-
cação e de oportunidades de trabalho, tratando qualquer 
tentativa de enquadrar essa guerra dentro de suas pro -
porções como genocídio contra pobres desafortunados.
Sem ação coordenada da oposição, os narcoterroristas 
continuarão avançando sobre as instituições e sobre o 
Brasil. Será que o interesse em herdar o espólio de Bolso -
naro é maior do que o ímpeto de reconstruir o Brasil?   
84Para compreender a política, é necessário entender 
quem está no comando, quais grupos, pessoas ou ins -
tituições estão promovendo uma determinada agenda.
Para que um determinado grupo esteja no comando, 
é necessário que sua autoridade ou meios de coerção 
sejam respeitados e temidos; sua capacidade de sancio -
nar precisa ser maior do que a capacidade dos coman-
dados de se evadirem.
Para compreender essa dinâmica, é preciso entender o 
conceito de poder, seu exercício e sua natureza. 
Poder é, ao mesmo tempo, a capacidade de fazer com 
que outros obedeçam e a aptidão de produzir efeitos de -
sejados no mundo; ele se manifesta quando uma vonta-
de consegue transformar intenções em resultados e, para 
isso, combina instrumentos diferentes: a coerção que in-
timida e sanciona, os incentivos materiais que abrem ou fecham caminhos econômicos e a formação de crenças 
que molda o que as pessoas consideram legítimo, verda-
deiro e desejável. Há um “poder sobre” , que submete pes -
soas, e um “poder para” , que habilita a realização de fins; 
regimes duradouros nascem quando esses dois planos se 
entrelaçam e quando os tipos de poder — coercitivo, eco -
nômico e ideológico — se reforçam mutuamente.
A diferença entre autoridade e poder importa: autoridade 
é reconhecimento, adesão voluntária; poder é comando 
efetivo, que pode dispensar o reconhecimento e a legiti-
midade. Os romanos diferenciavam o auctoritas de po -
testas, o poder oficial da influência real. Potestas define os 
poderes formais e estabelecidos de forma oficial, como o 
exercido por magistrados e cônsules. Mas o Senado é de -
tentor das auctoritas, ou seja, a influência real dos conse -
lheiros e guardiões da tradição na república.
Hoje, essas distinções são mais opacas, obscuras — jus -NarcopoderNarcopoder   
- paradigma de governo extraoficial
85tamente porque os poderes oficiais tentam evocar toda 
a legitimidade sobre a ordem social, colocando-se acima 
da família, da igreja e das demais lideranças —, e é preciso 
reconhecer que, atualmente, predomina o exercício bru-
to e impessoal do poder.
Quando se compreende que o poder molda a ordem polí-
tica nacional e é o fator determinante na vitória ou derrota 
no embate da tensão política, o conflito nos parlamentos, 
órgãos multilaterais etc., passa a ser visto com outros olhos.
Se a pergunta for sobre quem, no Brasil, tem a capaci-
dade de ser imediatamente obedecido, é impossível 
que o narcotráfico não surja como resposta. Ameaças 
de execução, poderio bélico superior ao de pequenos Es -
tados da América Latina e lucros exorbitantes fazem das 
organizações narcoterroristas um dos grupos com maior 
capacidade de obter obediência em todas as camadas 
sociais do país.
Ao analisar a vizinha Venezuela e observar como o regi-me sustenta a obediência do povo e mantém seu arran-
jo institucional em pé, nota-se a ausência de um concei-
to que nomeie essa forma de exercer o poder.
A Venezuela sustenta seu regime apoiada em milícias 
de narcoterroristas e obtém a obediência pela opressão 
que esses terroristas exercem sobre a população, ainda 
contando com essas milícias para vigiar suas fronteiras.
Já não se trata de um Estado constitucional, autônomo e 
com exército regular. A Venezuela — assim como várias re -
giões brasileiras dominadas por facções — vive um regime 
de exceção, em que o poder é diluído pelas armas de narco -
terroristas, mas paradoxalmente centralizado na figura de 
um ditador que mantém o controle desses grupos.
O que sustenta o regime venezuelano e cria núcleos pa-
ralelos no Brasil, não poderia ser considerado um poder 
extraoficial organizado conforme os interesses dos nar -
coterroristas? Não seria possível chamar tal fenômeno 
de um “narcopoder”?   
86
1A seção de novembro revela a recalibração 
estratégica do Estado brasileiro na implementação 
do dinheiro digital, evidenciando o avanço gradual 
de mecanismos de controle financeiro e erosão da 
autonomia individual sob o pretexto de eficiência e 
inclusão. A análise demonstra como essa transição 
geopolítica fragiliza modelos de governança 
impostos ao Brasil, abrindo espaço para questionar 
a subordinação a projetos estrangeiros que inibem 
o desenvolvimento soberano. Ao seguir o rastro das 
influências externas, fica evidente que o controle 
estatal não pode se limitar a narrativas ideológicas, 
exigindo uma abordagem que confronte a 
cumplicidade de atores globais que lucram com a 
paralisia produtiva.
10/Novembro O Drex e a recalibração do controle estatal TECNOLOGIA E  
GUERRA DE INFORMAÇÃO
  
RESUMO GERAL  
POLÍTICA E ECONOMIA 
NACIONAL  
SOBERANIA NACIONAL E 
INFLUÊNCIA EXTERNA 
SEGURANÇA PÚBLICA E 
CRIME ORGANIZADO  
TECNOLOGIA E GUERRA 
DE INFORMAÇÃO  87
88A recente decisão do Banco Central de desligar o Drex 
após quatro anos de testes foi amplamente festejada nas 
redes como um recuo (ou até fracasso!) do projeto da 
moeda digital brasileira. Mas quem leu nas entrelinhas viu 
que não se trata de um abandono da ambição de contro -
le do estado, mas de um simples reposicionamento tático 
para alcançar os mesmos fins por vias mais eficazes.
O suposto "fim" do Drex é um recálculo estratégico dentro 
de um projeto de longo prazo que tem por fim substituir a 
autonomia individual pela dependência do Estado. A jus -
tificativa oficial de “inadequação da blockchain” não nega 
os objetivos finais do projeto, mas reafirma a busca por in-
fraestrutura mais robusta e blindada à contestações.
Nenhum movimento hegemônico avança de forma 
linear. Eles absorvem os contratempos, aprendem 
com as resistências e se adaptam. A decisão de "reco -
meçar do zero" , agora priorizando os casos de uso da Open Finance e Pix, não representa desistência e sim 
consolidação. É um movimento de integração das 
ferramentas  já naturalizadas do sistema financeiro, o 
que vai tornar a adoção do ‘novo Drex’ mais orgânica 
e, por isso, menos vulnerável às críticas.
O dinheiro programável materializa digitalmente o que 
muitos de nós lemos nos contos de George Orwell so -
bre o “controle onipresente” . Quando o Estado tem a 
capacidade técnica de rastrear, restringir e até expirar 
recursos financeiros - possibilidade admitida por um 
executivo do Itaú envolvido no projeto, aliás -, nós tes -
temunhamos uma reengenharia radical do conceito do 
que é liberdade para o cidadão. A privacidade financeira, 
pedra angular da autonomia, está sendo sacrificada no 
altar da "eficiência" e da "inclusão" ao redor do mundo, 
sustentada pela retórica dos projetos globalistas.
É fácil imaginar, com o implemento de um Drex, um O Drex e a recalibração  O Drex e a recalibração  
do controle estataldo controle estatal
89benefício social programado para comprar apenas 
alimentos da cesta básica em raio de 5km da sua 
casa. Ou uma doação política bloqueada automati-
camente por causa da posição do político em ques -
tão. Ou uma conta congelada por "comportamento 
inadequado do titular" , sem definição clara do ter -
mo. Esses exemplos não são distopias, são funcio -
nalidades técnicas já disponíveis no sistema do Drex 
que foi descartado.
Um programa como este não surge do vácuo. É fruto 
de uma longa marcha institucional que, por décadas, 
buscou moldar o Estado segundo a visão globalista 
de mundo. A ideia de que o cidadão não é capaz de 
gerir a sua vida financeira sem a ajuda do estado tem 
origem no paternalismo progressista que é tão em-
brenhado no sistema político brasileiro. A tentativa 
frustrada de vigiar o Pix foi um ensaio; o Drex seria o 
palco principal. A narrativa de "combate às fake news" associada a estes projetos prepara o terreno para um 
sistema onde a dissidência é punida com exclusão fi-
nanceira, a versão digital da morte civil.
A pausa aparente no Drex não foi uma vitória da liber -
dade, mas um momento de consolidação estratégica 
dos totalitários de plantão. O governo e seus aliados 
tecnocráticos não desistiram, apenas reconheceram 
a necessidade de uma abordagem mais gradual e 
menos evidente.
Por isso se torna cada vez mais necessária a defesa 
intransigente do dinheiro físico, o dinheiro que você 
tem nas suas mãos, que existe no mundo real. O fim 
do Drex na sua forma atual é apenas um pequeno 
capítulo encerrado em uma guerra muito mais lon-
ga pela autonomia brasileira. A luta pelo controle do 
dinheiro é, ao fim e ao cabo, a luta pelo controle da 
autonomia da sua própria vida.  
